


ATTO SECONDO 
L’indomani. La medesima scena del primo atto. Per pulire il pavimento la serva ha spostato tutte le sedie: qualcuna portandola sul terrazzo, altre adagiandole, capovolte, sul tavolo, altre, ancora, confinandole nello «studio» di Domenico. Il tappeto, sul quale fa centro il tavolo da pranzo, è piegato su sé stesso ai quattro lati. Luci normali di una bella mattina di sole. Lucia è la serva di casa: simpatica e sana ragazza sui ventitre anni. Ha completato il suo lavoro. Strizza per l’ultima volta lo strofinaccio nel secchio dell’acqua sudicia, quindi va a riporre tutti gli arnesi di pulizia sul terrazzo. 
SCENA PRIMA 
(LUCIA e ALFREDO, poi ROSALIA) 
ALFREDO (Stanco, assonnato, entra dalla comune, mentre Lucia si accinge a rimettere a posto il tappeto) Buongiorno, Lucia LUCIA (Fermandolo con il tono risentito della voce e col gesto) Non cominciate a camminare con i piedi! ALFREDO Non ti preoccupare, camminerò con le mani! LUCIA Io proprio adesso ho finito di buttare il sangue… (Mostra il pavimento ancora in parte bagnato) Voi vi presentate con questi piedoni! ALFREDO I piedoni?... Io sono stanco morto! (Siede presso il tavolo) Tutta la notte dietro dietro al signor Domenico, senza chiudere occhio, seduto sul parapetto di via Caracciolo. Adesso inizia anche a fare freschetto… Il Signore doveva fare capitare proprio me alle sue dipendenze! Non che mi lamento, per l’amor di Dio! Io ho vissuto, lui mi ha dato da vivere, e abbiamo avuto anche momenti di fasti, io con lui e lui con me. Il Signore lo deve far vivere mille anni, ma quieto, tranquillo! Io ho sessant’anni, mica un giorno! Non posso più fare le nottate insieme a lui… Lucia, dammi una tazzina di caffè. LUCIA (Che ha rimesso a posto le sedie, senza dare ascolto allo sfogo di Alfredo, con semplicità) Non ce n’è! ALFREDO (Contrariato) Non ce n’è? LUCIA Non ce n’è. C’era quello di ieri: una tazza me la sono presa io, un’altra donna Rosalia non l’ha voluta e l’ha portata a donna Filomena, e un’altra l’ho conservata a don Domenico, caso mai viene… ALFREDO (Fissandola poco convinto) Caso mai viene? LUCIA Sì, caso mai viene. donna Rosalia il caffè non l’ha fatto. ALFREDO E non potevi farlo tu? LUCIA E mica io so fare il caffè!? ALFREDO (Sprezzante) Neanche il caffè sai fare. E perché non l’ha fatto Rosalia? LUCIA È uscita presto. Dice che doveva portare tre lettere urgenti di donna Filomena. ALFREDO (Sospettoso) … Di donna Filomena? Tre lettere? LUCIA Sì, tre: una, due e tre. ALFREDO (Considerando il suo stato di esaurimento) Ma io almeno un sorso di caffè devo prenderlo. Sai che devi fare?... La tazza di don Domenico la dividi in due e nel suo aggiungi un po’ d’acqua. LUCIA E se se ne accorge? ALFREDO Ma vedrai che non viene. Stava arrabbiatissimo… E poi, se viene, ne ho più bisogno io che sono vecchio. Chi lo ha costretto a stare per strada tutta la nottata? LUCIA Io adesso lo riscaldo e ve lo porto. (S’avvia per la comune a sinistra, ma vedendo giungere Rosalia dal lato destro, si ferma e avverte Alfredo) Donna Rosalia… (Vedendo che Alfredo la guarda senza parlare) Che faccio? Ve lo porto il caffè? ALFREDO Tanto più che sta venendo donna Rosalia! Fa lei il caffè fresco per don Domenico. A me ne basta una mezza tazzina! (Lucia esce. Rosalia entra dalla comune e s’accorge della presenza di Alfredo. Finge però di non averlo visto e, tutta compresa in una sua missione, s’avvia alla camera da letto di donna Filomena. Alfredo, a cui non è sfuggito l’atteggiamento di Rosalia, la fa giungere fin quasi al limitare della porta sinistra, poi, ironicamente, la richiama) Rosalia, che c’è… hai perso la lingua? ROSALIA (Indifferente) Non ti ho visto. ALFREDO Non ti ho visto? E che sono, una pulce su questa sedia? ROSALIA (Ambigua) Proprio così, una pulce con la tosse… (Tossicchia) ALFREDO (Che non ha compreso l’allusione) Con la tosse?... (Cercando di indagare) Sei uscita presto? ROSALIA (Enigmatica) Già. ALFREDO E dove sei andata? ROSALIA A messa. ALFREDO (Incredulo) A messa?! E poi hai portato tre lettere di donna Filomena… ROSALIA (Come colta in fallo, dominandosi) E una volta che lo sapevi, perché me lo hai domandato? ALFREDO (Simulando anch’egli indifferenza) Così, a titolo di esportazione. E a chi le hai portate? ROSALIA Te l’ho detto prima: sei una pulce con la tosse. ALFREDO (Impermalito, per non aver compreso, torvo) La tosse? Ma che c’entra questa tosse? ROSALIA (Come per dire: «Non sai mantenere un segreto») Parli, parli troppo. E poi: sei spione! ALFREDO Pecrhé, qualche volta ho fatto la spia su di te? ROSALIA Su di me? E su me non c’è niente da spiare. Limpida come l’acqua sorgiva sorgente. I fatti miei sono chiari, mio caro. (Come una cantilena che, ormai, per averla ripetuta chissà quante volte, conosce a memoria) Nata il ’. Fai tu il conto di quanti anni ho. Da poveri ed onesti genitori. Mia madre, Sofia Trombetta, faceva la lavandaia, e mio padre, Procopio Solimene, il maniscalco. Rosalia Solimene, che sono io, e Vincenzo Bagliore che aggiustava ombrelli e pentolame, contrassero regolare matrimonio addì due novembre  … ALFREDO Il giorno dei morti? ROSALIA Dovevame dar di conto a te? ALFREDO (Divertito) No. (Invogliandola a parlare) Continua. ROSALIA Da questa riunione vennero al mondo tre figli in una sola volta. Quando la levatrice portò la notizia a mio marito che stava al vicolo affianco, intento al suo lavoro, lo truvò con la testa in una pentola… ALFREDO Se la stava sciacquando! ROSALIA (Con tono marcato, ripete la frase, come per fargli intendere l’inopportunità dello scherzo) … Con la testa in una pentola per sincope avvenuta che, immaturamente, lo rapiva. Orfana di genitori, ambodue… ALFREDO E terno di tre… ROSALIA (C.s.) … Ambodue e con tre figli da crescere, andai ad abitare al vicolo San Liborio, basso numero , e mi misi a vendere cacciamosche, cassettine per i morti e cappelli di Piedigrotta. I cacciamosche li fabbricavo io stessa e guadagnavo quel poco per portare avanti i miei figli. Al vicolo San Liborio ebbi a conoscere donna Filomena, che, bambina, giocava con i miei tre figli. Dopo ventun anni, i miei figli, poiché non trovavano lavoro, se ne andarone uno in Australia e due in America… e di loro non ho più avuto notizie. Rimasi sola: io, i cacciamosche e i cappelli di Piedigrotta. E preferisco non parlarne, altrimenti mi sale il sangue alla testa! E se non fosse stato per donna Filomena che mi prese con lei, in casa, quando si riunì con don Domenico, sarei finita a chiedere l’elemosina sopra le scale di una chiesa! Arrivederci e grazie, è finita ‘a pellicola! ALFREDO (Sorridendo) Domani nuovo programma. Ma a chi hai portato le tre lettere nun si è potuto sapere! ROSALIA Questa incombenza delicata che mi è stata profferta, non la posso sprofferire per farla diventare di dominio pubblico. ALFREDO (Deluso, con dispetto) Quanto sei antipatica! La malignità ti ha distorta tutta. E spesso sei pure brutta! ROSALIA (Sostenuta) Non devo trovare il partito! ALFREDO (Dimenticando lo scambio di offese, col tono abituale di confidenza) Dovresti cucirmi questo bottone su questa giacca. (Mostra il punto) ROSALIA (Avviandosi in camera da letto, con lieve senso di ritorsione) Domani, se ho tempo. ALFREDO E devi cucirmi anche una fettuccia sulla mutanda! ROSALIA Comprate la fettuccia e ve la cucio. Permesso. (Dignitosa esce per la porta di sinistra) 


SCENA SECONDA 
(LUCIA, DOMENICO e detto) 
Dal fondo a sinistra entra Lucia recando una tazzina riempita a metà di caffè. Si ode il campanello. Ella, che era diretta verso Alfredo, torna indietro ed esce per la comune. DOMENICO (Dopo una lunga pausa, pallido, assonnato, entra dal fondo seguito da Lucia. Scorge il caffè) È caffè, questo? LUCIA (Dando un’occhiata d’intenzione ad Alfredo che, alla venuta di don Domenico, si è alzato) Sissignore. DOMENICO Dai qua. (Lucia porge la tazza a Domenico che ne beve il contenuto quasi d’un fiato) Lo desideravo proprio un po’ di caffè! ALFREDO (Rabbuiato) Anche io. DOMENICO (A Lucia) Porta una tazza di caffè ad Alfredo. (Siede al tavolo, il volto tra le mani, assorto in cupi pensieri) Lucia fa comprendere ad Alfredo, con i gesti, che l’altra metà della tazza di caffè che dovrà portargli, è stata già diluita in acqua. ALFREDO (Indispettito, rabbioso) Portalo lo stesso. Lucia esce per il fondo a sinistra. DOMENICO Che c’è? ALFREDO (Sorridendo forzatamente) Ha detto ch il caffè è freddo. Ho risposto: portalo lo stesso. DOMENICO Lo riscalda e lo porta. (Tornando al suo pensiero) Sei stato dall’avvocato? ALFREDO Certamente. DOMENICO E quando viene? ALFREDO Appena ha un po’ di tempo. Ma in giornata senz’altro. Lucia entra dal fondo recando un’altra tazza di caffè. Si avvicina ad Alfredo e gliela porge guardandolo ironicamente, quindi, divertita, esce per il fondo. Alfredo, sfiduciato, si accinge a sorbire la bevanda. DOMENICO (Completando ad alta voce il suo pensiero, con apprensione) … E se non è buono? ALFREDO (Credendo che Domenico alluda al suo caffè, con rassegnazione) Che devo fare, don Dumenico, non me lo prendo. Vuol dire che quando scendo lo prenderò al bar. DOMENICO (Disorientato) Che cosa? ALFREDO (Convinto) Il caffè. DOMENICO Che me ne importa del caffè, Alfredo. Io dico: se non è buono quello che sto facenno… nel senso che l’avvocato mi dice che non si può fare niente… ALFREDO (Dopo di aver sorbito un sorso di caffè con una smorfia di disgusto) Non è possibile… (Va a deporre la tazza su di un mobile, in fondo) DOMENICO Che ne sai, tu? ALFREDO (Da intenditore) Come che ne so? È una schifezza! DOMENICO Bravo: è una schifezza. Proprio così. L’ha fatto male. Non l’ha saputo fare… ALFREDO Don Domenico, non l’ha saputo fare mai! DOMENICO Ma io ricorro in tribunale, in appello, alla Corte suprema! ALFREDO (Sbalordito) Don Domenico, per amor di Dio! Per un goccio di caffè? DOMENICO Ma tu che vuoi con questo caffè? Io sto parlando del fatto mio! ALFREDO (Non ha ancora compreso, vago) Ecco… (Comprende divertito l’equivoco) Ah!... (Ride) Eh… (Poi temendo l’ira di don Domenico, diviene d’un tratto compartecipe alla gravità dello stato d’animo del padrone) Ah… eh… Perdìo! DOMENICO (Al quale non è sfuggita la metamorfosi spirituale del suo interlocutore, s’intenerisce, rassegnato, ad accettare l’incomprensione di Alfredo) Che parlo a fare con te? ‘Di cosa poso parare con te? Del passato… Ma posso mai parlarti del presente?... (Lo guarda come se allora lo avesse conosciuto. La sua voce assume un tono di sconforto) Ma guardati… Alfredo Amoroso, come sei ridotto! La faccia appesa, i capelli bianchi, gli occhi appannati mezzo rimbambito… ALFREDO (Ammettendo tutto, anche perché non oserebbe mai contraddire il padrone e come rassegnandosi ad una fatalità) Perdìo! DOMENICO (Considerando che anch’egli, in fondo, ha subìto le metamorfosi dell’età e delle vicende umane, rievoca) Gli anni passano e passano per tutti quanti… Te lo ricordi Mimì Soriano, don Mimì, te lo ricordi? ALFREDO (Colto soprappensiero, falsamente interessato) Nossignore, è morto? DOMENICO (Con amarezza) È morto, proprio così. Don Mimì Soriano è morto! ALFREDO (Comprendendo a volo la gaffe) Ah… vui dicevate… Don Mimì… (Serio) Ma… perdìo! DOMENICO (Come rivedendo la sua immagine giovanile) I baffetti nere! Secco come un giunco! La notte la facevo jguorno… Chi dormiva ma? ALFREDO (Sbadigliando) E lo dite proprio a me? DOMENICO Te la ricordi quella ragazza che abitava a Capodimonte??... Che bella ragazza: Gelsomina! «Scappiamo», mi sembra di sentirla come allora… E la moglie dal veterinario? ALFREDO Come… Ah, che mi fate ricordare! Quella poi aveva una cognata che faceva la parrucchiera. Io mi ci misi appresso ma i caratteri non coincidevano… DOMENICO Avevo i migliori attacche, quando anfavo alla Villa! All’epoca c’era ancora la pista ALFREDO Eravate un figurino! DOMENICO O «noisette» o grigio: quelli erano i miei colori. Cappello duro, lo scudiscio in mano… Avevo io i cavalli migliori. Ti ricordi «Occhi d’argento»? ALFREDO Certo che me la ricordo!... Perdìo! «Occhi d’argiaento», la storna?... (Con nostalgia) Che grande cavalla! Aveva un di dietro che era una luna piena! Quanno si guardava di faccia il di dietro, sembrava una luna piena nel momento del risorgimento! Io m’innamorai tanto di quella cavalla! E fu per questo che mi lasciai con la parrucchiera. E quando la vendeste Alfredo Amoroso ebbe un grande dolore. DOMENICO (Abbandonandosi al volo dei suoi ricordi) Parigi, Londra… le corse… Mi sentivo un Padreterno! Sentivo di poter fare tutto quello che volevo: senza regole, senza controllo… (Infervorandosi) Che nesssuno, mai, neanche Dio, avrebbe potuto togliermi! Mi sentivo padrone delle montagne, del mare, della vita mia stessa… Ed ora? Finalmente mi sento sento finito, senza volontà, senza entusiasmo! E quello che faccio, lo faccio per dimostrare a me stesso che non è vero, che sono ancora forte, che posso ancora sconfiggere gli uomini, le cose, la morte… E lo faccio in maniera così naturale, che ci credo, mi convinco, mi stordisco… e combatto! (Risoluto) Devo combattere! Domenico Soriano non si piega. (Ripigliando il suo tono deciso) Che cosa è successo qua? Hai saputo niente? ALFREDO (Reticente) Eh… «Hai saputo niente?» Qui mi tengono all’oscuro. Donna Filomena, lo sapete, non mi sopporta. Vorrei sapere che le ho fatto… Rosalia, secondo quello che mi ha detto Lucia e confermato da Rosalia medesima, dice che ha portato tre lettere urgente da parte di donna Filomena. DOMENICO (Ruminando, ma sicuro delle sue supposizioni) A chi? Alfredo fa per rispondere qualcosa, ma si arresta vedendo entrare, da sinistra, Filomena. 


SCENA TERZA 
(FILOMENA, ROSALIA e detti, poi LUCIA) 
FILOMENA (In abito da casa, un po’ in disordine, seguita da Rosalia che reca delle lenzuola e finge di non vederli. Chiama verso la comune) Lucia… (A Rosalia) Datemi la chiave. ROSALIA (Porgendo le chiavi) Eccomi a voi. FILOMENA (Intascandole, spazientita, alludendo a Lucia che ritarda) E vedi se Lucia viene… (Chiama con un tono di voce più forte e perentorio) Lucia! LUCIA (Entra dal fondo a sinistra, premurosa) Dite, signora? FILOMENA (Tagliando corto) Prendi queste lenzuola. (Rosalia consegna la biancheria) Nel salottino, vicino ‘allo studio, c’è un’ottomana, preparala come letto. LUCIA (Un po’ sorpresa) Va bene. (Fa per andare) FILOMENA (Fermandola) Aspetta. Mi sevre la tua stanza. (Lucia cade dalle nuvole) Queste sono le lenzuole pulite: due cambiate. Tu ti farai una branda in cucina. LUCIA (Visibilmente contrariata) Va bene. E la roba mia? Devo togliere anche la mia roba? FILOMENA Ti ho ditto che mi serve la stanza! LUCIA (Alzando un po’ il tono della voce) E la roba mia dove la metto? FILOMENA Ti prendi l’armadio che sta nel corridoio. LUCIA Va bene. (Esce per il fondo a sinistra) FILOMENA (Fingendo di scorgere solo allora Domenico) Ah, stavi là? DOMENICO Sì, stavo qua terra… (Freddo) Posso sapere che cos’è questa trasformazione in casa mia? FILOMENA Come no? Mica ci sono segreti fra marito e moglie? Mi servono altre due camere da letto. DOMENICO E per chi servono? FILOMENA (Categorica) Per i miei figli. Sarebbero stati tre, ma poiché uno è sposato e ha anche quattro bambini, resta a casa sua, con la sua famiglia. DOMENICO Ah, bene! Ci sono anche i nipotini?... (Provocatore) E come si chiama questa tribù che tenevi nascosta? FILOMENA (Sicura del fatto suo) Per il momento hanno il mio cognome… Più in là avranno il tuo. DOMENICO Senza il mio consenso, non credo sia possibile. FILOMENA Glielo darai, Domenico… glielo darai! (Esce per la porta di sinistra) ROSALIA (A Domenico con ostentato senso di rispetto) Permesso. (Segue Filomena) DOMENICO (Con un incontenibile scatto grida attraverso la porta a Filomena, alludendo ai figli) Li caccio! Hai capito? Li caccio! FILOMENA (Dall’interno, con voce ironica) Chiudete la porta, Rosalia. La porta si chiude sul muso di Domenico. 


SCENA QUARTA (LUCIA e detti, poi DIANA e l’avvocato NOCELLA) LUCIA (Entra dal fondo e si rivolge a Domenico con tono riservato) Signor Domenico, fuori c’è la signorina Diana con un altro signore. DOMENICO (Interessandosi) E falla entrare. LUCIA Non vuole entrare. Io ho insistito, ma ha detto che è meglio se andate voi all’ingresso. Si mette paura di donna Filomena. DOMENICO (Esasperato) Ma Signore mio! Ho messo il camorrista in casa! (Alludendo a Diana) Dille che possono entrare perché ci sono io qua. Lucia esce. ALFREDO Quella, se la vede… (Accompagnando la parola col gesto) … la picchia… DOMENICO (Gridando in modo da farsi ascoltare anche oltre la porta chiusa della camera da letto, come per prevenire il caso) Ma a chi deve picchiare, Alfredo?! Ma stiamo scherzando o facciamo sul serio?? Io sono il padrone! (Alludendo a Filomena) Lei non è niente! Cerchiamo di capirlo una volta e per sempre tutti quanti in questa casa! LUCIA (Ritorna dal fondo e a Domenico) Signor Domenico, non ha voluto entrare. Dice che lei non risponde dei suoi nervi. DOMENICO Ma chi c’è con lei? LUCIA Un signore. Lei l’ha chiammato avvocato. (Considerando) Ma mi sembra che abbia paura anche lui… DOMENICO Ma come?... Siamo tre uomini! ALFREDO (Sincero) A me non mi contate… Perché, come mi sento stamatina, valgo tre soldi! (Deciso) Anzi, voi dovete parlare… Vado a farmi una sciacquata di faccia in cucina. Se mi volete, mi chiamate… (Senza attendere risposta, esce per il fondo a sinistra) LUCIA Signor Domenico, che devo fare? DOMENICO Adesso vado io! (Lucia esce per il fondo a sinistra, Domenico per il fondo a destra, introducendo, subito dopo, Diana e l’avvocato Nocella) Non lo dite neanche per ischerzo! Questa è casa mia. DIANA (Ferma sotto la soglia, con alle spalle l’avvocato, in preda ad evidente orgasmo) No, caro Domenico, dopo la scenata di ieri non intendo assolutamente di ritrovarmi a faccia a faccia con quella donna. DOMENICO (Rassicurandola) Ma vi prego, Diana, mi mortificate. Entrate, non dovete avere paura. DIANA Paura, io? Ma neanche per sogno! Non voglio giungere a degli eccessi. DOMENICO Non è il caso. Ci sono io qua. DIANA Ieri sera pure, c’era lei. DOMENICO Ma fu così all’improvviso… Ma vi assicuro che non dovete temere niente. Entrate, avvocato, accomodatevi. DIANA (Avanzando di qualche passo, allude a Filomena) Dov’è? DOMENICO Vi ripeto: non vi preoccupate. Accomodatevi, sedetevi. (Porge le sedie. I tre seggono intorno al tavolo: Nocella nel mezzo, Domenico a destra, Diana a sinistra. Ella non perde d’occhio la camera da letto) Dunque? NOCELLA (È un uomo sui quarant’anni, normale, insignificante. Veste con una certa eleganza sobria. Si trova lì a parlare del caso Soriano perché vi è stato trascinato da Diana. Si nota, infatti, nel tono della voce, un certo disinteresse) Io abito nella pensione dove abita la signorina. E là ci siamo conosciuti tempo fa. DIANA L’avvocato può dire chi sono e che vita faccio. NOCELLA (Che non vuole immischiarsi) Ci vediamo la sera, a tavola. Io, poi, in pensione ci sto raramente… Tribunali, clienti; e di solito non m’interesso… DIANA (Non riuscendo a trattenere la sua apprensione, dopo aver guardato ancora una volta a sinistra la porta donde ha timore debba uscire Filomena da un momento all’altro, a Domenico) Scusi, Domenico… Preferisco sedere al posto suo. Ha difficoltà?... DOMENICO Vi pare… I due cambiano posto DIANA (Ripigliando il discorso iniziato da Nocella) E proprio a tavola, ieri sera, io raccontai il caso suo e di Filomena. NOCELLA Già… ci facemmo un sacco di risate… Sguardo significativo di Domenico. DIANA Oh, no, no, io non ne risi per niente. Nocella la guarda con intenzione DOMENICO La signorina si trovava qua, perché io la feci fingere infermiera. DIANA Mi fece fingere? Ma neanche per sogno! Sono infermiera, e come: con tanto di diploma! Non gliel’ho mai detto, Domenico? DOMENICO (Sorpreso) No, veramente. DIANA Bah, in fondo, perché avrei dovuto dirglielo?... (Ripigliando il discorso) Dissi il suo stato d’animo e la sua preoccupazione di dover rimanere legato ad una donna senza averne avuto mai il minimo desiderio. E l’avvocato spiegò esaurientemente… Campanello interno. DOMENICO (Preoccupato) Scusate, vi dispiace di passare nello studio? Hanno suonato il campanello. Lucia attraversa il fondo da destra a sinistra. DIANA (Alzandosi) Sì, forse è meglio. Nocella si alza anche lui. DOMENICO (Mostrando loro lo «studio») Accomodatevi. NOCELLA Grazie. (Esce per primo) DOMENICO Ci sono novità? DIANA (A Domenico con intimità) Sentirai… (Domenico è impaziente) Sei palliduccio… (Così dicendo, Diana accarezza la guancia di lui ed esce. Domenico, interdetto, la segue) 


SCENA QUINTA 
(LUCIA ed UMBERTO, poi RICCARDO, indi MICHELE) 
LUCIA (Introducendo Umberto) Accomodatevi. UMBERTO (È un giovane alto, ben piantato. Veste con dignitosa modestia. Ama lo studio con convinzione. Il suo modo di parlare, il suo sguardo acuto da osservatore, danno un senso di soggezione. Entrando) Grazie. LUCIA Se vi volete sedere… non so se donna Filomena esce subito. UMBERTO Grazie, sì, mi seggo volentieri. (Siede a sinistra al limitare del terrazzo. Si mette a scribacchiare su di un quaderno che ha recato con sé) LUCIA (Si avvia verso la porta di sinistra ma sentendo trillare il campanello d’ingresso torna sui suoi passi ed esce dal fondo a destra. Dopo una breve pausa ritorna introducendo Riccardo) Entrate. RICCARDO (È un giovane svelto, simpatico, vestito con vistosa eleganza. Nell’entrare guarda l’orologio da polso) Signorina, per favore, cerchiamo di fare presto… (Lucia fa per raggiungere la porta di sinistra. Riccardo che l’ ha sbirciata, la ferma con una scusa) Ah, senti una cosa… (Lucia gli si avvicina) Da quanto tempo stai qua? LUCIA È un anno e mezzo. RICCARDO (Galante alla buona) Lo sai che sei proprio una bella ragazza? LUCIA (Lusingata) Se non mi rovina il tempo… RICCARDO Viene nel mio negozio… LUCIA Avete un negozio? RICCARDO A via Chiaia, al civico , nel portone… Ti faccio le camicie. LUCIA Ah, sì? E che me mettete, le camicie da uomo? Ma fatemi il piacere! RICCARDO Eh! Io servo uomini e donne… Agli uomine, metto le cammise, alle ragazze come te… le levo! (Dicendo quest’ultima battuta fa per abbracciare la ragazza) LUCIA (Divincolandosi, offesa) Embe’?! (Riesce a liberarsi) Ma siete pazzo? Per chi mi avete presa? Io lo dico alla signora. (Alludendo ad Umberto che ha seguito la scena senza attribuire ad essa alcun peso) Con quello là… Campanello interno. Lucia si avvia verso il fondo. RICCARDO (Osservando Umberto, divertito) Uh, è vero… Io non l’avevo visto. LUCIA (Risentita) E voi non vedete neanche le ragazze perbene che si fanno i fatt loro… (Si avvia) RICCARDO (Insinuante) Verrai al negozio? LUCIA (Sostenuta) Al civico ?... (Guardando il giovane con ammirazione, sorride) RICCARDO (Con un cenno che vuol significare: «ti aspetto») A via Chiaia… LUCIA Sì… verrò! (Ed esce per il fondo a destra lanciando a Riccardo un ultimo sorriso d’intesa) RICCARDO (Passeggia un po’ per la camera, guarda Umberto e vistosi fissato sente il bisogno di giustificare il suo modo di comportarsi nei riguardi di Lucia) È carina… UMBERTO E a me che me ne importa? RICCARDO (Un po’ risentito) Ma perché, siete un prete, voi? Umberto non risponde e continua a scribacchiare. LUCIA (Dal fondo, introducendo Michele) Entra Michele, da questa parte. MICHELE (In tuta blu da stagnino e con la borsa dei ferri, avanza semplicemente. È un giovane di buona salute, florido e grassoccio. Ha un carattere semplice e gioviale. Si sberretta) Lucia, ma ch’è stuccesso? Il bagno scorre un’altra volta? Io gli feci quella saldatura…. LUCIA No, funziona. MICHELE E allora che altro vi scorre? LUCIA Michele, a noi non ci scorre niente. Aspetta, vado a chiamare donna Filomena. (Esce a sinistra) MICHELE (A Riccardo, rispettoso) Servo. (Riccardo risponde al saluto con un lieve cenno del capo) Ho laciato la bottega sola… (Trae dalla tasca una cicca) Avete un cerino? RICCARDO (Superbo) Non ce l’ho. MICHELE E non fumiamo. (Pausa) Voi siete parente? RICCARDO E voi siete il giudice istruttore? MICHELE Come sarebbe? RICCARDO Voi avete voglia di parlare, io no. MICHELE Ma un po’ di buone maniere potreste anche averle. Chi siete, il Padreterno?? UMBERTO (Intervenendo) No, non è il Padreterno… è uno scostumato. RICCARDO Come sarebbe? UMBERTO E scusate, voi siete entrato e, senza badare che vi trovate in casa d’altri, vi siete gettatto addosso alla cameriera… Vedete me, ma è come se non mi aveste visto… Adesso prendete in giro quel povero cristiano… MICHELE (Risentito, a Umberto) Ma pecrhé, secondo te, io sono il tipo da farmi prendere in giro… Ma guarda che deve succedere… Uno esce di casa per i fatti suoi… (A Riccardo) Avete ragione che stiamo qua sopra. RICCARDO Ma lo sai che mi hai scocciato? Mò ti dò uno schiaffo stesso qua sopra… MICHELE (Diviene pallido d’ira. Lascia cadere in terra la borsa e si avvicina lentamente, minaccioso) E fammi vedere, dammelo. RICCARDO (Gli va incontro con la stessa calma apparente) Ma perché?... Mi metto paura di te? Umberto si è avvicinato ai due per intervenire e prevenire l’iniziativa dell’uno o dell’altro. MICHELE (Rabbioso) Questo grandissimo… (Con gesto rapido fa per dare un manrovescio a Riccardo, ma costui lo previene, anche per l’intervento di Umberto. Ad Umberto) Togliti di torno, tu… Ha inizio la zuffa fra Michele e Riccardo, nella quale si trova coinvolto Umberto. Volano calci e manrovesci che non raggiungono mai gli obiettivi. I tre giovani più si accaniscono, mormorando fra i denti, parole d’ira e di offesa. 


SCENA SESTA 
(FILOMENA, ROSALIA e detti, poi DOMENICO e l’avvocato NOCELLA) 
FILOMENA (Dalla sinistra, entrando, interviene in tono energico) Che sta succedendo?... (Rosalia, che l’ha seguita, si ferma alle sue spalle. I tre giovanotti, al richiamo, si compongono assumendo un atteggiamento d’in-differenza, si schierano al cospetto della donna) Ma cosa credete? Dove credete di essere, per strada? UMBERTO (Toccandosi il naso dolorante) Io dividevo! RICCARDO Io pure. MICHELE Anch’io. FILOMENA E chi dava? I TRE (All’unisono) Io no… FILOMENA (Deprecando) Che schifo! L’uno contro l’altro! (Pausa. Filomena ripiglia il suo atteggiamento abituale) Dunque, ragazzi… (Non trova il modo per iniziare il suo dire) Gli affari come vanno? MICHELE Ringraziamo Iddio! FILOMENA (A Michele) E i bambini? MICHELE Bene. La settimana scorsa ebbi il secondo con un poco di febbre. Ma ora sta bene. Si mangiò due chili d’uva di nascosto dalla mamma. Io non c’ero. Fece una pancia tosta che sembrava un tamburo. Sapete, quattro bambini… o l’uno o l’altro vi danno sempre da fare. Per fortuna che l’olio di ricino piace a tutt’e quatro. Figuratevi che, quanno purgo uno di loro, gli altri tre mettono a soqquadro la casa: pianti, strilli… E si non purgo pure loro nun la smettono. Si mettono tutt’e quatro, in fila, sopra i vasini… Sono bambini. UMBERTO Signora, io ho ricevuto un suo biglietto. Il suo nome, sic et simpliciter, non mi diceva niente. Per fortuna c’era l’indirizzo e mi sono ricordato che, questa donna Filomena, l’incontro quasi ogni sera, quando esco per andare al giornale, e che, una volta, ebbi il piacere di accompagnarla proprio a questo indirizzo perché non ce la faceva a camminare, a causa di un piede che le doleva. Così ho ricostruito e… FILOMENA Già, mi faceva male il piede. RICCARDO (Più esplicito) Di che si tratta? FILOMENA (A Riccardo) Il negozio va bene? RICCARDO E perché dovrebbe andar male? Certo che se avessi tutte clienti come voi, dopo un mese, dovrei chiudere. Quando venite voi dentro il negozio ho una mazzata in testa. Mi fate prendere tutte le pezze di stoffa: questa no, quella no… ci devo pensare… E lasciate un negozio che per riordinarlo ci vogliono i facchini. FILOMENA (Materna) Vuol dire che non vi darò più fastidio. RICCARDO Che c’entra, voi siete la padrona, ma io sudo sette camicie ogni volta! FILOMENA (Quasi divertita) Dunque, io vi ho mandato a chiamare per una cosa seria. Se volete entrare un momento qua… (Indica la prima a sinistra) stiamo più tranquilli. DOMENICO (Dallo studio, seguito dall’avvocato Nocella, interviene. Ha ripreso il suo tono normale di uomo sicuro del fatto suo. Si rivolge a Filomena con energia bonaria) Lascia stare Filomena, non è il caso d’imbrogliare maggiormente le tue cose… (All’avvocato) Io, senza essere avvocato, lo dissi prima di voi. Era chiaro. (Filomena lo guarda dubbiosa) Dunque, qui c’è l’avvocato Nocella che può darti tutti i chiarimenti che vuoi. (Ai tre ragazzi) La signora si è sbagliata. Vi ha incomodati inutilmente. Vi chiediamo scusa e… se volete andare… FILOMENA (Fermando i tre che si avviano) Un muomento… Io non mi sono sbagliata. Li ho mandati a chiamare io. Che c’entri tu? DOMENICO (Con intenzione) Dobbiamo parlare davanti alla gente? FILOMENA (Ha compreso che qualcosa di serio è avvenuto, per cui l’andamento delle cose è completamente mutato. Il tono calmo della voce di Domenico le ha dato conferma di ciò. Si rivolge ai tre giovanotti) Scusate, cinque minuti… Volete aspettare sul terrazzo? Umberto e Michele si avviano un po’ interdetti. RICCARDO (Consultando l’orologio) Sentite! Ma mi pare che si abusi della cortesia altrui! Io ho da fare… FILOMENA (Perdendo la calma) Ueh, ti ho detto che si tratta di una cosa seria! (Trattandolo da moccioso, con un tono che non ammette replica) Vai fuori al terrazzo. Come aspettano gli altri, aspetti anche tu! RICCARDO (Sconcertato dal tono deciso di Filomena) Va bene! (Segue gli altri due, sempre, però, a malincuore) FILOMENA (A Rosalia) Offrigli il caffè. ROSALIA Subito. (Ai tre) Andate fuori al terrazzo. Vi accomodate laggiù… (Indica un punto) Ora vi porto una bella tazza di caffè. (Esce per il fondo a sinistra mentre i tre giovanotti escono fuori al terrazzo) 


SCENA SETTIMA 
(FILOMENA, DOMENICO e l’AVVOCATO NOCELLA) 
FILOMENA (A Domenico) Dunque? DOMENICO (Indifferente) Qui c’ l’avvocato parla con lui. FILOMENA (Spazientita) Io on la legge non vado d’accordo. Ad ogni modo, di che si tratta? NOCELLA Ecco qua, signora. Ripeto, io in questa faccenda non c’entro. FILOMENA E allora, che siete venuto a fare? NOCELLA Ecco, non c’entro, nel senso che il signore non è mio cliente, né mi ha mandato a chiamare. FILOMENA Allora ci siete venuto? NOCELLA No… FILOMENA (Ironica) Vi ci hanno mannato? NOCELLA No, signora. È difficile ch’io consenta a qualcheduno di mandarmivici. DOMENICO (A Filomena) Vuoi farlo parlare? NOCELLA Di questo fatto me ne ha parlato la signorina… (Non vedendola dietro di sé, guarda verso lo studio) Dove sta? DOMENICO (Impaziente di riportare la discussione nei suoi termini essenziali) Avvocato, io… lei… chi ve ne ha parlato, non ha importanza. Venite alla conclusione. FILOMENA (Alludendo a Diana con sarcasmo feroce ma contenuto nel tono dell’interrogazione) Sta là dentro, è vero? Non ha il coraggio di uscire. Andiamo avanti, avvocato. NOCELLA Per il caso espostomi da lui… dall’altra… insomma… per il fatto che è successo, c’è l’articolo, che io ho trascritto qua. (Trae di tasca un foglio e lo mostra) Articolo: Matrimonio in imminente pericolo di vita. «Nel caso di imminente pericolo di vita… ecc…» spiega tutte le modalità. Ma l’imminente pericolo di vita non c’è stato, perché la vostra, secondo la versione del signore qua, è stata una finzione. DOMENICO (Pronto) Ho i testimoni: Alfredo, Lucia, il portinaio, Rosalia… FILOMENA L’infermiera… DOMENICO L’infermiera! Tutti! Appena il prete è andato via, s’è alzata dal letto… (Mostra Filomena) e ha detto: «Domenico, siamo marito e moglie!» NOCELLA (A Filomena) E allora c’è a suo vantaggio l’articolo: Violenza ed errore. (Legge) «Il matrimonio può essere impugnato da quello degli sposi il cui consenso è stato estorto con violenza o escluso per difetto di errore». L’estorsione c’è stata: in base all’articolo, il matrimonio viene impugnato. FILOMENA (Sincera) Io non ho capito. DOMENICO (Convinto di dare una giusta interpretazione all’articolo del codice, a Filomena, volendo soverchiarla) Io ti ho sposata perché dovevi morire… NOCELLA No, il matrimonio non può essere sottoposto a condizioni. C’è l’articolo… ora non lo ricordo bene… Insomma dice: «Se le due parti aggiungono un termine o una condizione, l’ufficiale di stato civile, o il sacerdote, non può procedere alla celebrazione del matrimonio». DOMENICO Voi avete detto che l’imminente pericolo di vita non c’è stato… FILOMENA (Brusca) Stai zitto, che neanche tu hai capito. Avvocato, spiegatevi in maniera più semplice. NOCELLA (Porgendo il foglio a Filomena) Questo è l’articolo. Leggetelo voi stessa. FILOMENA (Strappa il foglio senza neanche guardarlo) Io non so leggere e poi carte non ne accetto! NOCELLA (Un po’ offeso) Signora, poiché non siete stata in punto di morte, il matrimonio s’annulla, non vale. FILOMENA E il prete? NOCELLA Vi dice la stessa cosa. Anzi, vi dice che avete oltraggiato il sacramento, non vale! FILOMENA (Livida) Non vale? Dovevo morire? NOCELLA (Pronto) Ecco. FILOMENA Se morivo… NOCELLA Allora sarebbe stato validissimo. FILOMENA (Mostrando Domenico che è rimasto impassibile) E lui poteva sposarsi un’altra volta, poteva avere dei figli… NOCELLA Già, ma sempre da vedovo. Quest’altra probabile donna avrebbe sposato il vedovo della defunta signora Soriano. DOMENICO Lei sarebbe diventata la signora Soriano… Morta! FILOMENA (Ironica, ma con amarezza) Bella soddisfazione! Allora io ho speso una vita per formare una famiglia, e la legge non me lo permette? E questa sarebbe giustizia? NOCELLA Ma la legge non può sostenere un vostro principio, sia pure umano, rendendosi complice di un espediente perpetrato ai danni di un terzo. Domenico Soriano non intende unirsi in matrimonio con voi. DOMENICO E ci devi credere. Se hai qualche dubbio, chiama un avvocato di tua fiducia. FILOMENA No ci credo. Non perché me lo dici tu che hai tutto l’interesse… e neanche perché lo dice l’avvocato, pecrhé io gliavvocati non li conosco… Ma guardiamoci in faccia. Credi che non ti conosco? Hai ripreso la stessa aria da padrone. Ti sei calmato… Una bugia me l’avaresti detta senza guardarmi in faccia, guardando per terra… Perché tu non hai mai saputo dire bugie. È vero… DOMENICO Avvocato, voi procedete. NOCELLA Se mi date mandato. FILOMENA (Rimane per un attimo assorta. D’un tratto risponde all’ultima frase che le aveva rivolto Nocella. Il suo tono è altero, ma va crescedo di fervore, fino allo scatto) E io neanche! (A Domenico) Io nemmeno ti voglio! (A Nocella) Avvocato, procedete. Non lo voglio neanche io! Non è vero che ero in punto di morte. Volevo fare una truffa! Volevo rubarmi un cognome! Ma conoscevo solo la legge mia: suella legge che fa ridere, non quella che fa piangere! (Grida verso il terrazzo) Voi tre, venite qua! 


SCENA OTTAVA 
(MICHELE, UMBERTO, RICCARDO, ROSALIA e detti) 
DOMENICO (Accomodante) Ma vuoi smetterla? FILOMENA (Inviperita) Stai zitto! (Dal terrazzo ricompaiono i tre giovanotti un po’ disorientati ed avanzano di qualche passo nella camera. Dal fondo, quasi contemporaneamente, Rosalia entra recando un vassoio con tre tazze di caffè, comprende la delicatezza del momento e, dopo aver appoggiato il vassoio su di un mobile, si pone in ascolto avvicinandosi quindi a Filomena, la quale, rivolta ai figli, così apertamente parla loro) Ragazzi, vo siete uomini! Ascoltatemi bene. (Mostra Domenico e Nocella) Qua c’è la gente: il mondo. Il mondo con tutte le leggi e con tutti i diritti… Il mondo che si difende con la carta e con la penna. Domenico Soriano e l’avvocato… (Mostrando sé stessa) E qua ci sono io: Filomena Marturano, quella con la legge sua e che non sa piangere. Perché la gente, Domenico Soriano, me l’ha detto sempe: «Avessi mai visto una lacrima in quegli occhi!» E io senza piangere… lo vedete?! I miei occhi sono asciutti… (Fissando in volto i tre giovani) Voi mi siete figli! DOMENICO … Filomena! FILOMENA (Risoluta) E chi sei tu, che vuoi impedirmi di dire ai miei figli, che mi sono figli? (A Nocella) Avvocato, questo la legge del mondo me lo permette, no?... (Più aggressiva che commossa) Mi siete figli! E io sono Filomena Marturano, e non ho bisogno di parlare. Voi siete giovanotte e avite sentito parlare di me. (I tre giovani rimangono impietriti: Umberto sbiancato in volto, Riccardo gli occhi a terra come vergognoso, Michele con la sua aria imbambolata per la meraviglia e la commozione. Filomena incalza) Di me non devo dire niente! Ma di me fino ai miei diciassette anni, sì. (Pausa) Avvocato, conoscete quei bassi… A San Giovanniello, ai Vergini, a Forcella, ai Tribunali, al Pallonetto! Neri, affumicate… dove d’estate non si respira per il caldo perché la gente è tanta, e d’inverno il freddo fa sbattere i denti…Dove non c’è luce neanche a mezzogiorno… Pieni di gente! Dove è meglio avere freddo che avere caldo… In uno di quei bassi, al vicolo San Liborio, abitoavio io con la famiglia mia. Quanti eravamo? Una folla! Io non so che fine ha fatto la mi famiglia. Non voglio saperlo. Non lo ricordo!... Sempre con le facce girate, sempre in urto l’uno con l’altro… Andavamo adormire senza dirci: «Buonanotte!». Ce svegliavamo senza dirci: «Buongiorno!» Ricordo solo una parola buona, che mi disse mio padre… e quando me la ricordo tremo ancora… Avevo tredici anni. Mi disse: «Ti stai facendo grande, e qui non c’è da mangiare, lo sai?» E il caldo!... Di notte, quando si chiudeva la porta, non si poteva respirare. La sera ci mettevamo intorno alla tavola… Un solo piatto grande e non so quante forchette. Forse non era vero, ma ogni volta che mettevo ‘la forchetta in quel piatto, mi sentivo osservata. Mi sembrava di rubarlo, quel cibo!... Avevo diciassette anni. Passavano le signorine vestite bene, con belle scarpe, e io le guardavo… Passavano sottobraccio ai fidanzate. Una sera incontrai una mia amica, che non conobbi talmente stava vestita bene… Forse, allora, tutto mi sembrava più bello… Me disse: (Sillabando) «Così… così… così…» Non ci dormii tutta la notte… E il caldo… il caldo… E conobbi te! (Domenico trasale) Là, ti ricordi?... Quella «casa» mi sembrava una reggia… Una sera tornai al vicolo San Liborio, il cuore mi batteva forte. Pensavo: «Forse non mi guarderanno in faccia, mi metteranno alla porta!» Nessuno mi disse niente: chi me dava la sedia, chi m’accarezzava… E mi guardavano come se fossi una superiore a loro, che dà soggezione… Solo mamma, quando andai a salutarla, aveva gli occhi gonfi di lacrime… Non ritornai più a casa mia! (Quasi gridando) Non ho ucciso i miei figli! La famiglia… la famiglia! Ci ho pensato per venticinque anni! (Ai giovanotti) E vi ho cresciuti, vi ho fatto diventare uomini, ho derubato lui (Mostra Domenico) per crescervi! MICHELE (Si avvicina alla madre commosso) E va bene, adesso basta! (Si commuove sempre più) Certo, che dovevate fare più di quello che avete fatto?! UMBERTO (Serio, si avvicina alla madre) Vorrei dirvi tante cose, ma mi riesce difficile parlare. Vi scriverò una lettera. FILOMENA Non so leggere. UMBERTO E ve la leggerò io stesso. (Pausa) FILOMENA (Guarda Riccardo in attesa che le si avvicini. Ma egli esce per il fondo senza dire una parola) Ah, se n’è andato… UMBERTO (Comprensivo) È carattere. Non ha capito. Domani, passo io per il suo negozio e gli parlo. MICHELE (A Filomena) Voi ve ne potete venire con me. La casa è piccola, ma c’entriamo. C’è anche un bel terrazzino. (Con gioia sincera) I bambini, domandavano sempre: «La nonna… la nonna… e io una volta dicevo una fesseria, poi ne dicevo un’altra… Io quando arrivo e dico: «La nonna!» (Come dire: «Eccola!») sarà come la festa di Piedigrotta! (Invogliando Filomena) Andimo. FILOMENA (Decisa) Sì, vengo con te. MICHELE E andiamo. FILOMENA Un momento. Tu aspettami sotto al portone. (A Umberto) Scendete insieme. Dieci minuti. Devo dire una cosa a don Domenico. MICHELE (Felice) Allora, presto presto. (A Umberto) Voi scendete? UMBERTO Sì, scendo, ti accompagno… MICHELE (Sempre allegro) Signori a tutti. (Avviandosi verso il fondo) Io mi sentivo una cosa… Perciò volevo parlare… (Esce con Umberto) 


SCENA NONA 
(FILOMENA, DOMENICO, l’AVVOCATO NOCELLA e ROSALIA, poi DIANA, ALFREDO e LUCIA) 
FILOMENA Avvocato, scusate, due minuti… (Mostra lo «studio») NOCELLA No, io me ne vado. FILOMENA Soltanto due minuti. Mi fa piacere che ci siete anche voi, dopo che ho parlato con don Domenico. Accomodatevi. (Nocella, a malincuore, esce per lo «studio». Rosalia, senza lasciarselo dire, esce per la prima a sinistra. Filomena, posando le chiavi sul tavolo) Io me ne vado, Domenico. Di’ all’avvocato che procedesse per vie legali. Io non nego niente e ti lascio libero. DOMENICO E ci credo! Ti prendevi una somma di denari senza fare tutte queste storie… FILOMENA (Sempre calmissima) Domani mando a prendere la mia roba. DOMENICO (Un po’ turbato) Sei una pazza, questo sei! Hai voluto guastare la pace di quei tre poveri giovani. Chi te l’ha fatto fare? Perché gliel’hai detto? FILOMENA (Fredda) Pecché uno di quei tre è tuo figlio! DOMENICO (Rimane con lo sguardo fisso su Filomena inchiodato a quell’assurda verità. Dopo una pausa, cercando di reagire alla piena dei suoi sentimenti) E chi ti crede? FILOMENA Uno di quei tre è tuo figlio! DOMENICO (Non osando gridare, con gravità) Stai zitta! FILOMENA Avrei potuto dirti che tutt’e tre ti sono figli, mi avresti creduta… Te l’avrei fatto credere! Ma non è vero. Potevo dirtelo prima? Ma tu avresti disprezzati gli altri due… E io li volevo tutti e tre uguali, senza particolarità. DOMENICO Non è vero! FILOMENA È vero, Domenico, è vero! Tu non ti ricordi. Tu partivi, andavi a Londra, Parigi, le corse, le donne… Una sera, una delle tante, ch, quando andavi via, mi regalavi un biglietto da ciento lire… una sera mi diceste: «Filomena, facciamo finta di volerci bene», e spegnesti la luce. Io, quella sera ti volli davvero bene. Tu, no, tu avevi fatto finta… E quando accendesti la luce mi desti ancora una volta il solito biglietto da cento lire. Io vi segnai la data e il giorno: lo sai che i numeri li so scrivere … Tu poi partisti ed io t’aspettai come una santa!... Ma tu non ti ricordi quando fu… E non ti dissi niente… Ti dissi che la mia vita era stata sempe la stessa… E, infatti, quando mi accorsi che non avevi capito niente, fu nuovamente la stessa. DOMENICO (Con tono perentorio che maschera il suo inconsapevole orgasmo) E chi è? FILOMENA (Decisa) E… no, questo non te lo dico! Devono essere uguali tutti e tre… DOMENICO (Dopo un attimo di esitazione, come obbedendo ad un impulso) Non è vero… Non può essere vero! Me l’avresti detto allora, per legarmi, per tenermi stretto in una mano. L’unica arma sarebbe stata un figlio… e tu, Filomena Marturano, di quest’arma te ne saresti servita subito. FILOMENA Me l’avresti fatto accìdere… Per come la pensavi tu, allora… E pure adesso! Tu non sei cambiato! Non una, ma cento volte, l’avresti fatto uccìdere! Mi misi paura di dirtelo! Solo per me, è vivo tuo figlio! DOMENICO E chi è? FILOMENA Devono essere uguali tutti e tre! DOMENICO (Esasperato, cattivo) E sono uguali!... Sono figli tuoi! E non li voglio vedere. Non li conosco… non lo conosco… Vattene! FILOMENA Ti ricordi, ieri, quando ti dissi: «Non giurare, perché moriresti dannato, se un giorno non potessi essere tu a chiedere l’elemosina a me »? Perciò te lo dissi. Stammi bene, Domenico. E ricordati: se quello che ti ho detto lo dici ai mei figli… t’ammazzo! Ma non come lo dici tu, che me l’hai detto per venticinque anni… come te lo dice Filomena Marturano: t’ammazzo! Hai capito!??... (Verso lo «studio» energica) Avvocato, venite… (Alludendo a Diana) Vieni anche tu, non ti faccio niente… Hai vinto il punto. Me ne vado. (Chiamando verso sinistra) Rosalia, vieni. Me ne vado. (Abbraccia Rosalia che entra e a lei) Domani mando qualcuno a prendere la mia roba. (Dallo «studio» compare Nocella, seguito da Diana, mentre dal fondo, senza parlare, entra Alfredo) Statevi bene, vi saluto tutti. Anche a voi, avvocato, e scusatemi. (Dal fondo viene anche Lucia) Hai capito, Domenico… (Con ostentata giovialità) Te lo dico davanti alla gente: non dere niente di quello che ti ho detto. A nessuno! Tienitelo per te. (Prende dal seno un medaglione, lo apre e ne estrae, ripiegato diverse volte, un consunto biglietto da cento. Ne strappa un pezzetto, poi a Domenico) Ci avevo segnato sopra un conticino mio, un conticino che mi serve. Tieni. (Poggia il biglietto sul tavolo e, con tono quasi allegro, ma profondamente sprezzante, gli dice) I figli non si pagano! (Esce per il fondo a sinistra dicendo) Buona giornata a tutti.



