
ATTO TERZO La medesima scena degli atti precedenti. Fiori un po’ dappertutto. Non mancano cesti ben confezionati con, appuntati in cima, i biglietti dei donatori. I fiori saranno di colore delicato, non rossi, ma nemmeno bianchi. Un’aria di festa traspira da ogni angolo della casa. La tenda, che divide la camera da pranzo dallo studio, è completamente chiusa. Sono trascorsi dieci mesi dal secondo atto. È quasi sera. Rosalia entra dal fondo a destra in abito da festa. Contemporaneamente dallo studio entra Domenico: è completamente mutato. Non un gesto, non un’intonazione che caratterizzavano la sua natura autorevole, si scorgono in lui. È divenuto mite, quasi umile. I capelli sono un po’ più bianchi. Vedendo Rosalia che si avvia a sinistra, la ferma. 
SCENA PRIMA
(ROSALIA e DOMENICO) 
DOMENICO Rosalia, siete uscita? ROSALIA Sono adnata a fare una commissione per donna Filomena. DOMENICO Che commissione? ROSALIA (Insinuante, bonaria) Che c’è, siete geloso? Sono andata al vicolo San Liborio… DOMENICO A fare cosa? ROSALIA (Scherzosa) Gesù, ma veramente è geloso! DOMENICO Ma che geloso. Me ne sono accorto presto. ROSALIA Io scherzo. (Guardando con circospezione verso la stanza di Filomena) Io ve lo dico… ma non dite niente a donna Filomena, perché non vuole farlo sapere. DOMENICO E allora non me lo dite. ROSALIA E no… Io, poi, penso che faccio bene a dirvelo, perché è una cosa che le fa onore. Mi ha fatto portare mille lire e cinquanta candele alla Madonna delle rose al vicolo San Liborio. E mi ha fatto dare l’incarico a una vecchia del vicolo, che provvede sempre per i fiori, per i lumini, per la questua, di accendere le candele alle sei precise. E sapete perché? Perché alle sei è fissato il matrimonio. Mentre vi sposate qua, si accendono le candele davanti alla Madonna delle rose. DOMENICO Ho capito. ROSALIA Una santa, vi sposate, una santa. E s’è anche ringiovanita. Sembra una ragazzina: quant’è bella! E io lo dicevo: «Vi pare che don Dumenico si dimentica di voi? Ha voluto annullare il matrimonio per puntiglio… Ma a me sembra di avere sempre la funzione davanti agli occhi ». DOMENICO (Un poco infastidito dalla cicalata di Rosalia) Va bene, donna Rosalia, andate dentro da Filomena. ROSALIA Sto andando. (Ma, quasi suo malgrado, continua a parlare) E se non era per lei… finivo male, io. Mi prese in casa e qua sono rimasta, e qua resto, e qua muoio. DOMENICO Fate voi! ROSALIA Io ho tutto pronto. Che devo fare?... (Alludendo al suo ultimo abbigliamento) La camicia bianca con il pizzo de merletto, la mutanda, le calze bianche, la cuffia. Tutto è conservato in un cassetto. E lo sappiamo io e donna Filomena. Lei mi deve vestire. Io non ho nessuno. Se dovessero tornare i miei figli, perché io ho sempre la speranza… Permettete. (Ed esce a sinistra) DOMENICO (Rimasto solo, gira un po’ per la stanza, osserva i fiori, legge qualche biglietto, poi, macchinalmente, completa ad alta voce il suo pensiero) E va bene! 


SCENA SECONDA 
(MICHELE, RICCARDO, UMBERTO e detti) 
Dal fondo a destra si udranno le voci confuse di Umberto, Riccardo e Michele. MICHELE (Dall’interno) Alle sei. La funzione è alle sei. RICCARDO (C.s.) Ma quando uno dà un appuntamento… UMBERTO (C.s.) Ma io sono stato puntuale. I tre giovanotti entrano sempre parlando. MICHELE Ma noi abbiamo detto alle cinque. Io tre quarti d’ora ho tardato. RICCARDO E hai detto niente! MICHELE E va bene, ma l’appuntamento s’intende sempre una mezz’ora dopo. Se è alle cinque… alle cinque per le cinque e mezza, le sei meno un quarto… RICCARDO (Ironico) … Il giorno dopo, il mese prossimo… MICHELE Sentite, io ho quattro figli e orologi non ne compro più… Perché quelli che avevo li hanno rotti tutti! UMBERTO (Scorgendo Domenico saluta rispettosamente) Don Domenico, buonasera. RICCARDO (Con lo stesso tono rispettoso) Don Domenico… MICHELE Don Domenico… E tutti e tre si schierano di fronte a Soriano, in silenzio. DOMENICO Buonasera. (Lunga pausa) Be’, e non parlate più? Stavate parlando. UMBERTO (Un po’ confuso) Già… RICCARDO Embè… si parlava e poi… così. MICHELE Prima o poi dovevami finire di parlare. DOMENICO Appena mi avete visto… (A Michele) Sei arrivato tardi all’appuntamento? MICHELE Sissignore, don Domenico. DOMENICO (A Riccardo) E tu sei arrivato in orario. RICCARDO Sissignore, don Domenico. DOMENICO (A Umberto) E tu? UMBERTO In orario, don Domenico. DOMENICO (Ripete come parlando a sé stesso) In orario, don Domenico… (Pausa) Ma sedetevi. (I tre giovanotti seggono) La funzione è alle sei. Il tempo c’è. Alle sei viene il sacerdote. E… noi siamo fra di noi. Filomena non ha voluto nessuno. Vi volevo dire… io ve l’ho detto pure un’altra volta… Mi sembra che questo «don Domenico»… Non mi piace. UMBERTO (Timido) Già. RICCARDO (C.s.) Già. MICHELE (C.s.) Già. UMBERTO Ma non ci avete detto come vorreste essere chiamato. DOMENICO E non ve l’ho detto perché avrei voluto che l’aveste capito voi. Stasera sposo vostra madre: ho già preso appuntamento con l’avvocato per la pratica che vi riguarda. Domani vi chiamerete come me: Soriano… I tre giovani si guardano interrogandosi vicendevolmente sul modo di come rispondere. Ciascuno aspetta che l’altro si decida a parlare per primo. UMBERTO (Facendosi coraggio) Ecco, vedete… rispondo io, perché penso che tutti e tre siamo pervasi dallo stesso sentimento. Non siamo dei bambini, siamo degli uomini… e non possiamo, con disinvoltura, chiamarvi come, giustamente e generosamente, ci proponete di chiamarvi. Certe cose… bisogna sentirle dentro. DOMENICO (Con ansia interrogativa) E tu, dentro, non senti questo… diciamo bisogno… questa necessità di chiamare a uno… a me, per esempio, papà? UMBERTO Non vi saprei mentire e non lo meritereste. Almeno per il momento: no! DOMENICO (Un po’ deluso, rivolgendo si a Riccardo) E tu? RICCARDO No, io nemmeno. DOMENICO (A Michele) Allora tu? MICHELE Io nemmeno, don Domenico! DOMENICO Già, col tempo, uno ci fa l’abitudine. Mi fa piacere, sono contento di trovarmi con voi, sopra tutto perché siete tre bravi ragazzi. Ognuno di voi lavora, chi in un campo, chi in un altro; ma con la stessa buona volontà, con la stessa tenacia. Bravi. (A Umberto) Tu sei impiegato e, per quanto mi risulta, svolgi il tuo lavoro con serietà ed orgoglio. Scrivi degli articoli. UMBERTO Qualche novelletta. DOMENICO Già… la tua ambizione sarebbe quella di diventare un grande scrittore. UMBERTO Non ho questa pretesa. DOMENICO E perché? Sei giovane. Capisco che per riuscire in questo campo si deve avere trasporto, ci si deve nascere… UMBERTO E io non credo di esserci nato. Sapeste quante volte, preso dalla sfiducia, dico fra me e me: «Caro Umberto, hai sbagliato… La tua strada è un’altra». DOMENICO (Interessato) E quale altra poteva essere? Voglio dire che altro ti sarebbe piaciuto fare nella vita? UMBERTO Chi lo sa: sono tante le aspirazioni di quando si è ragazzi. RICCARDO Quella poi, la vita, è tutta una combinazione. Io, per esempio, come mi trovo il negozio a via Chiaia? Perché facevo l’amore con una camiciaia! DOMENICO (Cogliendo a volo) Hai fatto l’amore con molte ragazze, tu? RICCARDO Così… non c’è male… (Domenico si alza interessato, scrutando ogni atteggi amento di Riccardo per scorgere in lui un gesto, un accento, ricollegabile alla sua giovinezza) Sapete cos’è? Non arrivo a trovare il tipo mio. Ne vedo una, mi piace e dico: «Questa è lei…» E subito penso: «Me la sposo». Poi, ne vedo un’altra e mi sembra che mi piace di più: c’è sempre una ragazza migliore di quella che uno ha conosciuto prima! DOMENICO (A Umberto) Tu, invece, sei più calmo, più riflessivo, in materia di donne. UMBERTO Fino ad un certo punto. Con le ragazze di oggi, c’è poco da essere riflessivo. Voi, per strada, dovunque vi girate vedete belle ragazze. La scelta è difficile. Che devo fare, tante ne cambio fino a che trovo quella che dico io. DOMENICO (Rimane turbato nel constatare anche in Umberto la medesima tendenza di Riccardo. A Michele) E tu?... Anche a te piacciono le ragazze? MICHELE Io mi rovinai presto presto. Conobbi a mia moglie e… ti saluto. Adesso devo stare con due piedi in una scarpa, con mia moglie non si scherza... E allora, capite, mi faccio i fatti miei. Non perché le ragazze non mi piacessero… ma perché mi metto paura! DOMENICO (Scoraggiato) Perché anche a te te piacciono le donne… (Pausa. Poi tentando ancora di scrutare) Io quando ero giovane cantavo. Ci univamo sette, otto amici… Allora era l’ epoca delle serenate. Si cenava fuori ad un terrazzo e poi finiva sempre a canzone: mandolini, chitarre… Chi canta di voi? UMBERTO Io no. RICCARDO Io nemmeno. MICHELE Io sì. DOMENICO (Felice) Tu canti? MICHELE Come! E sennò, come potrei lavorare? In bottega canto sempre. DOMENICO (Ansioso) Fammi sentire qualcosa. MICHELE (Schivo, pentito della sua ostentazione) Io? E che vi faccio sentire? DOMENICO Quello che vuoi. MICHELE Sapete che c’è?... Ho vergogna. DOMENICO E tu in bottega non canti? MICHELE Ma è un’altra cosa… Conoscete: «Munasterio ‘e Santa Chiara»? Quant’è bella! (Comincia ad accennare la canzone con voce incolore e stonata) «Munasterio ‘e Santa Chiara – tengo ‘o core scuro scuro – ma pecché pecché ogne sera – penzo a Napule comm’era…» RICCARDO (Interrompendola) Ma così so cantare anch’io… Ma dove hai la voce? MICHELE (Quasi offeso) Perché, questa non è voce?... UMBERTO Con questa voce posso cantare anch’io. RICCARDO E io no? DOMENICO Con questa voce può cantare chiunque. (A Riccardo) Fammi sentire tu. RICCARDO Ma io non mi permetto. Non hol‘a faccia tosta di Michele. Appena, appena… (Accenna il motivo) «Munasterio ‘e Santa Chiara – tengo ‘o core scuro scuro… Ma pecché, pecché ogne sera – penzo a Napule comm’era…» (Umberto continua la frase insieme a lui) Penso a Napule comm’è… (Michele canta amche lui) No… nun è ‘overo…No nun ce credo… Ne nasce un coro scordato e inumano. DOMENICO (Interrompendoli) Basta, basta… (I tre zittiscono) State zitti: è meglio… Siete emozionati… Non è possibile… Tre napoletani che non sanno cantare! 


SCENA TERZA 
(FILOMENA, TERESINA, ROSALIA, LUCIA e detti) 
FILOMENA (Entra da sinistra in un vistosissimo abito nuovo. Pettinatura alta «alla napoletana», due file di perle al collo. Orecchini «a toppa». Il suo aspetto è diventato quasi giovanile. Parla a Teresina, la sarta, che la segue con Rosalia e Lucia) Ma che impressione, Teresina, il difetto c’è! TERESINA (È una di quelle sarte napoletane che non disarmano: nel senso che le offese delle clienti deluse non la sfiorano nemmeno. La sua calma è addirittura irritante) Ma lo vedete voi questo difetto, donna Filomena mia. Sono tanti anni che vi servo… FILOMENA Tu hai una faccia tosta! Sei capace di negare l’evidenza. TERESINA Allora devo dire che c’è il difetto? MICHELE Buonasera mamma. RICCARDO Buonasera e auguri. UMBERTO Buonasera e auguri. FILOMENA (Lietamente sorpresa) Voi state qua? Buonasera! (A Teresina, cocciuta) E sai perché c’è il difetto? Perché quando hai per le mani un taglio di stoffa, devi fare in modo da farci uscire un vestitino per la tua bambina … TERESINA Uh, guardate! FILOMENA Già ci sono capitata… La vidi io stessa, la tua bambina, con un vestito fatto con la stoffa che facesti avanzare da un mio vestito. TERESINA Se dite così, mi fate prendere collera. (Con altro tono) Certo quando la stoffa resta… (Filomena la guarda con rimprovero) Ma non sacrifico mai la cliente. Nun sarebbe coscienzioso. ROSALIA (Ammirata) Donna Filomena, voi state benissimo! Siete proprio la sposa! TERESINA Ma come doveva venire questo vestito? FILOMENA (Livida) Nun dovevi rubarti la stoffa; hai capito? TERESINA (Un po’ offesa) Non dovete dirmi così però… Allora faccio la ladra? Devo avere una cattiva notizia se è rimasta solo tanto di stoffa… (Fa il gesto per indicare una quantità irrisoria) DOMENICO (Che fino a quel momento ha assistito alla scena con impazienza, tutto assorto in una sua idea fissa e corrucciante, a Filomena) Filomena, devo parlarti un momento. FILOMENA (Fa qualche passo verso Domenico, ma zoppica a causa delle scarpe nuove che le fanno dolore) Madonna… queste scarpe… DOMENICO Ti fanno male? Toglile e mettine un altro paio. FILOMENA Che mi devi dire? DOMENICO Teresina se ve ne andate ci fate piacere. TERESINA Come no? Me ne vado subito. (Piega un panno nero che aveva con sé e lo mette sul braccio) Auguri e buona fortuna. (A Lucia avviandosi per il fondo) Scusa, ma come doveva andare, quel vestito? (Esce seguita da Lucia) DOMENICO (Ai tre giovanotti) Voi andate nel salotto a trattenere il compare e la commare. Date da bere qualche cosa. Rosalia, accompagnali. ROSALIA (Annuisce) Certamente. (Ai tre giovanotti) Venite. (Esce per lo studio) MICHELE (Ai fratelli) Andiamo, venite. RICCARDO (Irridendolo) Tu hai sbagliato professione. Dovevi andare al San Carlo. Ridendo, i tre giovanotti escono per lo studio. 


SCENA QUARTA 
(DOMENICO e FILOMENA) 
DOMENICO (Guarda Filomena, l’ammira) Come stai bene, Filomena… Sei tornata una ragazzina… E se fossi tranquillo, sereno, ti direi che potresti ancora far perdere la tasta a un uomo. FILOMENA (Vuole evitare, a tutti i costi, l’argomento che sta a cuore a Domenico e del quale ella ha intuito il tenore. Evade) Mi smbra che non manca niente. Mi sento così confusa, oggi. DOMENICO Io invece non sono tranquillo e non sono sereno. FILOMENA (Fraintendendolo ad arte) E come vuoi stare tranquillo? Uno può fare affidamento solo su Lucia. Alfredo e Rosalia sono vecchi… DOMENICO (Riprende il discorso iniziato) Non cambiare discorso, perché tu stai pensanno quello che sto pensando io… (Continuando) E questa tranquillità, questa serenità, me la puoi dare soltanto tu… FILOMENA Io? DOMENICO Tu hai visto che ho fatto quello che volevi tu. Dopo l’annullamento del matrimonio sono venuto a cercarti. E non una volta, ma tante volte… perché tu facevi dire che non c’eri. Sono stato io, che sono venuto da te e ti ho detto: «Filomena, sposiamoci». FILOMENA E stasera ci sposiamo. DOMENICO E sei felice?... Almeno, credo. FILOMENA Come no? DOMENICO E allora devi fare stare felice pure me. Siediti, ascoltami. (Filomena siede) Se tu sapessi quante volte, in questi ultimi mesi, ho cercato di parlarti e non ci sono riuscito. Ho tentato con tutte le mie forze di vincere questo senso di pudore e me n’è mancato il coraggio. Capisco, l’argomento è delicato e fa male a me stesso metterti di fronte all’imbarazzo delle risposte; ma noi dobbiamo sposarci. Tra poco ci troveremo inginocchiati davanti a Dio, non come due giovani che ci si trovano per aver creduto amore un sentimento che poteva essere soddisfatto ed esaurito nel più semplice e naturale dei modi… Noi la vita nostra l’abbiamo vissuta… io ho più di cinquantadue anne e tu ne hai quarantotto: due coscienze formate che hanno il dovere di comprendere con crudezza e fino in fondo il loro gesto e di affrontarlo, assumendone in pieno tutta la responsabilità. Tu sai perché mi sposi: ma io no. Io so soltanto che ti sposo perché mi hai detto che uno di quei tre è mio figlio… FILOMENA Solo per questo? DOMENICO No… Perché ti voglio bene, siamo stati insieme venticinque anni, e venticinque anni rappresentano una vita: ricordi, nostalgie, vita in comune… l’ho capito da me che mi troverei sbandato… e poi, perché ci credo; sono cose che si sentono, e io lo sento. Ti conosco bene e perciò ti sto parlando così. (Grave, accorato) Io la notte non dormo. Sono passati dieci mesi, da quella sera, ti ricordi?... Che non ho più avuto pace. Non dormo, non mangio, non mi diverto… non vivo! Tu non sai cosa c’è in questo cuore… Una cosa che mi blocca il respiro… Faccio così… (Come per respirare una boccata d’aria) e il respiro si ferma qua… (Mostra la gola) e tu non puoi farmi vivere così. Tu hai un cuore, sei una donna che ha vissuto, che capisce e dovresti volermi anche un poco di bene. Non puoi farmi vivere così! Ti ricordi quando mi dicesti: «Non giurare…» e io non giurai. E, allora, Filomena, ti posso chiedere l’elemosina… E te la chiedo come vuoi tu: inginocchiato, baciandoti le mane, il vestito… Dimmelo, Filomena, dimmi chi è mio figlio, la carne mia… il sangue mio… E devi dirmelo, per te stessa, per non dare l’impressione che stai facendo un ricatto… Io ti sposo lo stesso, te lo giuro! FILOMENA (Dopo una lunga pausa, durante la quale ha lungamente guardato il suo uomo) Lo vuoi sapere?.. E io te lo dico. A me basta che ti dico: «Tuo figlio è quello». Allora tu che fai? Cercherai di portartelo sempre con te, penserai a dargli un avvenire migliore e, naturalmente, studierai tutti i modi per dare più danaro a lui che agli altri due… DOMENICO Be’? FILOMENA (Dolce, insinuante) E aiutalo allora: ha bisogno, ha quattro figlie. DOMENICO (Con ansia interrogativa) L’operaio? FILOMENA (Assentendo) L’idrauliche, come dice Rosalia. DOMENICO (A sé stesso, man mano esaltandosi nei suoi ragionamenti) … Un buon ragazzo… ben piantato… di buona salute. Perché si è sposato così presto? Con una piccola bottega che può guadagnare?... È un’arte anche quella. Con un capitale a disposizione può mettere su una piccola officina con operai, lui fa da padrone: un negozio di apparecchi idraulici moderni… (D’un tratto guarda Filomena con sospetto) Guarda, guarda… proprio l’idraulico! E già, quello sposato, il più bisognoso… FILOMENA (Fingendo disappunto) E una mamma che deve fare?... Deve cercare di aiutare il più debole… Ma tu non mi hai creduta… Tu, sei furbo, tu… È Riccardo, il commerciante. DOMENICO Il camiciaio? FILOMENA No, è Umberto, lo scrittore. DOMENICO (Esasperato, violento) Ancora… ancora vuoi mettermi con le spalle al muro?... Fino all’ ultimo! FILOMENA (Commossa per il tono accorato e affranto con cui Domenico ha pronunciato le sue parole, cerca di raccogliere tutti i suoi sentimenti più intimi per trarne, in sintesi, la formula di un discorso persuasivo, che finalmente dia all’uomo delle spiegazioni concrete e definitive) Domenico, ascoltami bene, e poi non ne parliamo più. (Con uno slancio d’amore e da lungo tempo contenuto) Ti ho voluto bene con tutte le forze della vita mia! Ai miei occhi tu eri un Dio… e ancora ti voglio bene, e forse più di prima… (Considerando d’un tratto l’inavvedutezza e l’incomprensione di lui) Ah, che hai fatto, Domenico!... Hai voluto soffrire per forza… Il Signore ti aveva dato tutto per essere felice: salute, presenza, denaro… a me: a me che per non darti un dolore, sarei stata zitta, non avrei parlato neanche in punto di morte… e tu, tu saresti stato l’uomo generoso che aveva fatto bene a tre disgraziate… (Pausa) Non me lo domandare più perché non te lo ddico. Non te lo posso dire… E tu devi essere galantuomo a non domandarmelo mai, perché, per il bene che ti voglio, in un momento di debolezza … e sarebbe la nostra rovina. Ma nun hai visto che, non appena io ti ho detto che tuo figlio era l’idraulico, subito hai cominciato a pensare ai denari… il capitale… il grande negozio… Perché tu ti preoccupi e giustamente, perché tu dici: «I soldi sono i miei». E cominci a pensare: «E perché non posso dirgli che sono il padre?» «E gli altri due chi sono?» «Che diritto hanno?» L’inferno!... Tu capisci che l’interesse li metterebbe l’uno contro l’altro… Sono tre uomini, non sono tre ragazzini. Sarebbero capaci di uccidersi fra di loro… Non pensare a te, non pensare a me… pensa a loro. Domenico, il bello dei figli l’abbiamo perso!... I figli sono quelli che si tengono in braccio, quando sono piccolini, che ti fanno preoccupare quando sono ammalati e non sanno dirti cosa si sentono… Che ti corrono incontro con le braccine aperte, dicendo: «Papà!»… Quelli che vedi tornare da scuola con le manine fredde e il nasino rosso e te chiedono la bella cosa… Ma quando sono grandi, quando sono uomini, o sono figli tutti, o sono nemici… Tu sei ancora in tempo. Non ti voglio del male… Lasciamo stare le cose come stanno, e ognuno va per la sua strada! Internamente si udranno i primi accordi di prova di un organo. 


SCENA QUINTA 
(ROSALIA, MICHELE, RICCARDO, UMBERTO e detti, poi ALFREDO, indi LUCIA) 
ROSALIA (Dallo studio seguita dai tre giovani) È arrivato… è arrivato il sacerdote… MICHELE Mamma!.. DOMENICO (Si alza dal tavolo e guarda tutti lungamente. Poi come una decisione immediata) Lasciamo stare le cose come stanno, e ognuno va per la sua strada … (Ai ragazzi) Io vi devo parlare… (Tutti attendono sospesi) Sono un galantuomo e non mi sento d’ingannarvi. Ascoltatemi… I TRE Sì, papà! DOMENICO (Commosso guarda Filomena e decide) Grazie. Non immaginate quanto mi avete fatto piacere… (Riprendendosi) Allora… Quando due si sposano è sempre il padre che accompagna la sposa all’altare. Qui genitori non ce ne sono… Ci sono i figli. Due accompagnano la sposa, e uno accompagna lo sposo. MICHELE A mamma l’accompagnamo noi. (Si avvia verso Filomena e invita Riccardo a fare altrettanto) RICCARDO Mancano cinque minuti alle sei. FILOMENA (Si avvicina a Rosalia) Rosalia… ROSALIA State tranquilla. Alle sei in punto si accendono le candele anche là. FILOMENA (Appoggiandosi al braccio di Michele e a quello di Riccardo) Andiamo… (Ed entrano nello studio) DOMENICO (A Umberto) E tu accompagni me… Formano il breve corteo ed entrano nello «studio». Rosalia commossa, mite come sempre, rimane al suo posto battendo le mani e guardando la tenda. Internamente, l’organo intona la «Marcia Nuziale». Ora Rosalia piange. Poco dopo la raggiunge Alfredo, ed insieme seguono la cerimonia. Anche Lucia si unisce a loro. Le luci scendono in «resistenza» fino al buio completo. Dal terrazzo giunge lentamente un raggio lunare, e pian piano si accende la luce del lampadario. È passato del tempo. 


SCENA SESTA 
(FILOMENA, MICHELE, ROSALIA e UMBERTO, poi RICCARDO, indi DOMENICO e infine ALFREDO e LUCIA) 
FILOMENA (Seguìta da Umberto, Michele e Rosalia entra dallo studio difilato, va verso sinistra) Che stanchezza, Mamma mia! MICHELE E adesso riposatevi. Ce ne andiamo anche noi. Domani devo aprire presto l’officina. ROSALIA (Con una guantiera contenente dei bicchieri vuoti, verso Filomena) Auguri, auguri, auguri… Che bella funzione! Devi vivere cento anni, figlia mia, perché mi potresti essere figlia! RICCARDO (Dallo «studio») È stata proprio una bella funzione. FILOMENA (A Rosalia) Rosalia, un bicchiere d’acqua. ROSALIA (Marcando) Subito, signora… (Esce dal fondo) DOMENICO (Dallo «studio», recando una bottiglia di vino «speciale» con il tappo di ceralacca) Niente invitati, niente banchetto, ma una bottiglia in famiglia dobbiamo berla… (Prende il cavatappi sul mobile di fondo) Questo ci accompagnerà a dormire. ROSALIA (Ritorna con un bicchiere d’acqua in un piatto, all’uso napoletano) Ecco l’acqua. DOMENICO Che dobbiamo fare con l’acqua? ROSALIA (Come per dire: «Me l’ha chiesto donna Filomena») La signora. DOMENICO Dillo, alla signora, che, di questa serata, l’acqua è di cattivo augurio. E chiama pure Lucia… Mò mi dimenticavo… chiama pure Alfredo Amoroso: montatore e guidatore nonché conoscitore di cavalli da corsa. ROSALIA (Chiama verso il fondo a destra) Alfredo… Alfredo, vieni, vieni a bere un bicchiere di vino con il signore… Lucia, vieni anche tu. ALFREDO (Dal fondo, seguito da Lucia) Eccomipresente. DOMENICO (Ha riempito i bicchieri ed ora li distribuisce) Toh, Filomena, bevi. (Gli altri) Bevete. ALFREDO (Trincando) Alla salute! DOMENICO (Guarda il suo fedele con tenerezza e nostalgia) Alfredo, ti ricordi, quando correvano i cavalli nostri? ALFREDO Perdìo! DOMENICO Si sono fermati… Si fermarono tanto tempo fa. E io non volevo crederci, e nella mi fantasia li vedevo sempre correre. Ma ora ho capito che si erano fermati già da molto tempo! (Mostra i giovanotti) Adesso devono correre loro! Devono correre questi cavalli qua, che sono giovane, sono puledri di sangue! Che figura faremmo se volessimo fare correre ancora i cavalli nostri? Ce faremmmo ridere in faccia, o no, Alfredo? ALFREDO Perdio! DOMENICO Bevi, Alfredo… (Tutti bevono) I figli sono figli! E sono provvidenza. E sempre, sempre… quando, in una famiglia, ce ne sono tre o quattro, sempre succede che il padre ha un occhio particolare, che so io, un riguardo speciale per uno dei quattro. O perché è più brutto, o perché è malato, o perché è più prepotente, più testa dura… E gli altri figli non se l’hanno a male… lo trovano giusto. È quasi un diritto del padre. Fra noi questo non ha potuto accadere, perché la nostra famiglia si è riunita troppo tardi. Forse è meglio. Vuol dire che quel bene che io avrei avuto il diritto di volere ad uno dei miei figli… lo divido fra tutti e tre. (Beve) Alla salute! (Filomena non risponde. Ha preso, dal seno, un mazzolino di fiori d’arancio e, di tanto in tanto, ne aspira il profumo. Domenico si volge ai tre giovani, bonario) Ragazzi, domani venite a mangiare qua. I TRE Grazie. RICCARDO (Avvicinandosi verso la madre) Ora vi lasciamo perché è tardi e mamma vuole riposare. Statevi bene, mamma. (La bacia) Auguri e ci vediamo domani. UMBERTO (Imitando il fratello) Statevi bene. MICHELE Buonasera ed auguri… UMBERTO (Avvicinandosi a Domenico e sorridendogli teneramente) Buonanotte, papà… RICCARDO E MICHELE (Salutando insieme) Papà, buonanotte. DOMENICO (Guarda i tre giovanotti con riconoscenza. Pausa) Datemi un bacio! (I tre, l’uno dopo l’altro, baciano con effusione Domenico) Ci vediamo domani. I TRE (Uscendo seguiti da Alfredo, Rosalia e Lucia) A domani. Domenico li ha seguiti con lo sguardo, assorto nelle sue riflessioni sentimentali. Ora si avvicina al tavolo e si versa ancora da bere. FILOMENA (Si è seduta sulla poltrona e si è tolta le scarpe) Madonna, che stanchezza! Tutta adesso la sento! DOMENICO (Con affetto comprensivo) Tutta la giornata in movimento… poi l’emozione… tutti i preparativi di questi ultimi giorni… ma ora stai tranquilla e riposati. (Prende il bicchiere e avvicinandosi al terrazzo) È anche una bella serata! (Filomena avverte qualche cosa alla gola che la fa gemere. Emette dei suoni quasi simili a un lamento. Infatti fissa lo sguardo nel vuoto come in attesa di un evento. Il volto le si riga di lacrime come acqua pura sulla ghiaia pulita e levigata. Domenico preoccupato le si avvicina) Filomena, che c’è? FILOMENA (Felice) Domenico, sto piangendo… com’è bello piangere… DOMENICO (Stringendola teneramente a sé) È niente… è niente. Hai corso… hai corso… hai avuto paura… sei caduta… ti sei rialzata… ti sei arrampicata… Hai pensato, e il pensare stanca… Ora però non devi correre pìù, non devi pensare più… Riposati!... (Ritorna al tavolo per bere, ancora, un sorso di vino) I figli sono figlie… E sono tutti uguali… Hai ragione, Filomena, hai ragione tu!... (E tracanna il suo vino, mentre cala la tela)