ATTO PRIMO 
SCENA PRIMA 
(DOMENICO, ALFREDO, FILOMENA e ROSALIA) 
DOMENICO (Schiaffeggiandosi ripetutamente con veemenza ed esasperazione) Pazzo, pazzo, pazzo! Cento volte, mille volte! ALFREDO (Con un timido gesto interviene) Ma che fate? Rosalia si avvicina a Filomena e le pone sulle spalle uno scialle che avrà preso da una sedia sul fondo. DOMENICO Io sono un uomo da niente! Io devo mettermi di fronte allo specchio e non mi devo mai stancare di sputarmi in faccia. (Con un lampo di odio negli occhi a Filomena) Con te, vicino a te ho sprecato la mia vita: venticinque anni di salute, di forza, d’intelligenza, di gioventù! Ma che alto vuoi? Che altro deve ancora dart Domenico Soriano? Anche di questa mia povera pelle, ne avete fatto quello che volevate! (Inveendo contro tutti, come fuori di sé) Tutti hanno fatto quello che hanno voluto! (Contro sé stesso, con disprezzo) Mentre tu credevi di essere Gesù Cristo sceso sulla terra, tutti ne facevano ciò che volevano, della tue pelle! (Mostrando un po’ tutti, con atto d’accusa) Tu, tu, tu… la gente del vicolo, del quartiere, di Napoli, del mondo… Tutti mi hanno considerato un fesso, sempre! (Il pensiero del tiro giuocatogli da Filomena gli torna alla mente d’improvviso e gli fa ribollire il sangue) Io non posso pensarci… ma dovevo aspettarmelo! Solo una donna come te, poteva arrivare a tanto! Non putevi smentirti! Venticinque anni non potevano cambiarti! Ma non credere di aver vinto il punto: il punto non l’hai vinto! Io ti uccido e ti pago tre soldi. Una donna come te non vale più di tre soldi! E a tutti quelli che ti hanno aiutata: il medico, il prete… (Mostrando Rosalia che trasale e Alfredo che, invece, è tranquillo, con aria minacciosa) questi due schifosi, che ho sfamato per tanti anni… Vi uccido tutti!... (Risoluto) La pistola… Datemi la pistola! ALFREDO (Calmo) Le ho portate dall’armaiolo per farle pulire, tutte e due. Come diceste voi. DOMENICO Quante cose ho detto io… e quante me ne hanno fatto dìre per forza! Ma ora basta! Mi sono svegliato, ho capito!... (A Filomena) Tu te ne vai… e se non te ne vai co i tuoi piede, ti faccio uscire morta di qui. Non c’è alcuna legge, non c’è nessun Dio capace di piegare Domenico Soriano. Vi querelo tutti! Vi faccio carcerare! Soldi ne o tanti, e balleremo, Filomena! Ti faccio ballare come dico io. Quando avrò fatto sapere chi sei stata, e da quale casa ti tolsi, dovranno darmi ragione perf orza! E ti distruggo, Filomena, ti distruggo! (Pausa) FILOMENA (Niente affatto impressionata, sicura del fatto suo) Hai finito? Devi parlare ancora?  DOMENICO (Di scatto) Stai zitta, non parlare, non voglio sentirti! (Basta la voce di quella donna per sconvolgerlo) FILOMENA Io, una volta che ti avrò detto tutto ciò che mi pesa, non ti guarderò più infaccia, e la mia voce, la dimenticherai presto! DOMENICO (Con disprezzo) Donnaccia! Sei stata una donnaccia, e tale sei rimasta! FILOMENA E c’è bisogno di dirlo così, come lo dici tu? Mica è una novità? Forse non lo sanno tutti, io chi sono stata, e dove stavo? Però, dove stavo io, tu ci venivi … Tu con tutti gli altri! E ti ho trattato come tutti gli altri. Perché avrei dovuto trattarti diversamente? Non sono tutti uguali gli uomini? Quello che ho fatto, me lo piango io con la mia coscienza. Adesso sono tua moglie. E da qua non mi spostano neanche i carabinieri! DOMENICO Moglie? Ma moglie di chi? Filomena, ma stai dando i numeri stasera? A chi avresti sposato? FILOMENA (Fredda) A te! DOMENICO Ma tu sei pazza! L’inganno è palese. Ci sono i testimoni. (Mostra Alfredo e Rosalia) ROSALIA (Pronta) Io non so niente… (Non vuole essere tirata in ballo in una questione tanto grave) So soltanto che la signora Filomena si è coricata, si è aggravata e si è messa in agonia. Niente mi ha detto e niente ho capito. DOMENICO (Ad Alfredo) Tu neanche sai niente? Non sapevi che l’agonia era una finzione? ALFREDO Signor Domenico, per l’amor di Dio! La signora Filomena non mi sopporta, poteva mai confidarsi con me? ROSALIA (A Domenico) E il prete?... Chi mi ha ditto di chiamarlo? Non me l’avete detto voi? DOMENICO Perché lei… (Mostra Filomena) lo voleva. E io per accontentarla… FILOMENA Perché non vedevi l’ora che io me ne andavo nell’aldilà. Eri felicissimo, pensando che finalmente non mi avevi più tra i piedi! DOMENICO (Dispettoso) Brava! L’hai capito! E quando il prete, dopo avere parlato con te, me disse: «Sposatela in extremis, povera donna, è l’unico suo desiderio; perfezionate questo vincolo con la benedizione del Signore»… io dissi…  FILOMENA … «Tanto che mi costa? Lei sta morendo. In fondo si tratta di un paio d’ore, poi non la vedrò mai più…». (Beffarda) È rimasto male, il signor Domenico, quando, appena è andato via il prete, mi sono alzata dal lietto e ho ditto: « Domenico tanti auguri: siamo marito e moglie!» ROSALIA Io sono saltata per lo spavento! E poi ho cominciato a ridere! (Ne ride ancora) Gesù, ma come l’ha fatta naturale tutta la malattia. ALFREDO E pure l’agonia! DOMENICO Voi due state zitti, se no vi metto in agonia! (Escludendo qualsiasi probabilità di debolezza da parte sua) Non è possibile, non è possibile! (D’un tratto, ricordando un altro personaggio che, secondo lui, potrebbe essere il solo responsabile) E il medico? Ma come, tu sei’ medico…! Dov’è andata a finire la scienza? Tu sei un medico e non ti accorgi che sta bene, che ti sta prendendo in giro? ALFREDO Forse, secondo me, si è sbagliato. DOMENICO (Con disprezzo) Ma stai zitto. (Deciso) E il medico paga! Lui paga, quanto è vero Iddio! Perché è stato d’accordo, non può essere in buona fede. (A Filomena, con malizia) Ha mangiato, è vero?... Gli hai dato i denari… FILOMENA (Nauseata) E soltantoi i denari capisce tu: i soldi! E con i soldi hai comprato tutto ciò che hai voluto! Anche me comprasti con i tuoi soldi! Perché tu eri Domenico Soriano: ti servivi dai sarti migliori, dai camiciai più importanti… i tuoi cavalli correvano: tu li facevi correre… Ma Filomena Marturano ha fatto correre te! E correvi senza accorgertene… E ancora devi correre, ancora devi buttare il sangue per capire come si comporta un vero galantuomo! Il medico non sapeva niente. Anche lui ci ha creduto, e doveva crederci! Qualunque donna, dopo venticinque anni trascorsi vicino a te, si mette in agonia. Sono stata per te una serva! (A Rosalia e Alfredo) Gli ho fatto da serva per venticinque anni, e voi lo sapete. Quando partiva per andare a divertirsi: Londra, Parigi, le corse, io facevo la carabiniera: dalla fabbrica di Forcella, a quella dei Vergini e nei negozi di via Toledo e via Foria, altrimenti i suoi dipendenti l’avrebbero spogliato vivo! (Imitando un tono ipocrita di Domenico) «Se non avessi te…» «Filomena, sei una vera donna!» Gli ho portata avanti la casa meglio di una moglie! Gli ho lavate i piedi! E non adesso che sono vecchia, ma quando ero una ragazzina. E non ho mai avuto da lui un apprezzamento, un riconoscimento, mai! Mi ha trattata sempre come una cameriera che da un momento all’altro può essere cacciata di casa!  DOMENICO E mai che ti avessi vista sottomessa, comprensiva, in fondo, della situazione reale che esisteva tra me e te. Sempre nervosa, strafottente… da farti pensare: «Ma non è che sto sbagliando io?... Ma le avessi fatto qualcosa di male?» Non ho mai visto una lacrima uscire dai suoi occhi! Mai! Siamo stati insieme tanti anni, ma non l’ho vista mai piangere! FILOMENA E avrei dovuto piangere per te? Non ne valeva proprio la pena. DOMENICO Un’anima in pena, senza pace, mai. Una donna che non piange, non mangia, non dorme. Non ti ho mai vista dormire. Sei un’anima dannata, questo sei. FILOMENA E quando avresti potuto vedermi dormire, tu? La strada di casa era per te sconosciuta.Tutte le festività più belle, tutti i Natali li ho trascorsi da sola come una cagna. Sai quando si piange? Quando si conosce il bene mo non lo si può avere! Ma Filomena Marturano non conosce il bene… e quando si conosce solo il male non si piange. La soddisfazione di piangere, Filomena Marturano nun ha mai potuta averla! Mi hai sempre trattata come l’ultima delle donne!! (A Rosalia e Alfredo, unici testimoni delle sacrosante verità che dice) Ma non parliamo mica di quando era giovane, che uno poteva dire: «Beh, ha tanti soldi, una bella presenza…» Ma mò, a cinquantadue anni, torna a casa con i fazzoletti sporchi di rossetto, che mi fanno schifo… (A Rosalia) Dove stanno? ROSALIA Stanno conservati. FILOMENA Senza un minimo di prudenza, senza pensaer: «È meglio nasconderli… se lei li trova?» Ma già, se lei li trova, che fa? Chi è lei? Che diritto ha? E si rimbambisce dietro a quella… DOMENICO (Come colto in fallo reagisce, furente) A quella chi?... A quella chi? FILOMENA (Niente affatto inimidita, con maggiore violenza di Domenico) Dietro a quella schifosa!! Ma cosa credi, che non l’avevo capito? Tu non sai dire bugie, questo è il tuo difetto. Cinquantadue anne, e si permette di mettersi con una ragazzina di ventidue! Non si mette vergogna! E me la porta in casa, dicendo che era l’infermiera… Perché lui pensava davvero che io stavo morendo… (Come raccontando una cosa incredibile) E neanche più tardi di un’ora fa, prima che veniva il prete per sposarci, credendo che io stavo per dare l’anima a Dio e non li vedevo, si abbracciavano e si baciavano vicini al mio letto! (Con irrefrenabile senso di nausea) Madonna… quanto mi fai schifo! E se io  stavo morendo davvero, tu questo avresti fatto? Già, io di là che morivo, e di qua la tavola apparecchiata (La indica) per lui e quella morta che cammina… DOMENICO Ma perché, tu morivi e io non dovevo mangiare più? Non dovevo sostenermi? FILOMENA Con le rose al centro della tavola? DOMENICO Con le rose al centro della tavola! FILOMENA Rosse? DOMENICO (Esasperato) Rosse, verde, paonazze. Ma non ho capito, non ero padrone di metterle? Non ero padrone di essere contento che tu morivi? FILOMENA Ma non sono morta! (Dispettosa) E per adesso non muoio. DOMENICO E questo è il piccolo contrattempo. (Pausa) Ma io non riesco a capacitarmi. Se mi hai trattato sempre come tutti gli altri, perché, secondo te, gli uomine sono tutti uguali, perché dovevi sposare proprio me? E se io mi fossi innamorato di un’altra donna e volevo sposara… e la sposo, pecrhé io a Diana la sposo, che t’importa della sua età? FILOMENA (Ironica) Quanto mi fai ridere! E quanto mi fai pena! Ma che m’interessa di te, della ragazza che t’ha fatto perdere la testa, di tutto quello che mi dici? Ma tu pensi davvero che io l’ho fatto per te? Ma tu non m’interessi, non mi sei mai interessato. Una donne come me, l’hai detto tu e me lo stai dicendo da venticinque anni, si fa i conti. Mi servi… Tu, mi servi! Tu credevi che dopo aver fatto la donnaccia al tuo fianco per venticinque anni, me ne andavo così, con una mano davanti e l’altra indietro? DOMENICO (Con aria trionfante, credendo di aver compresa la ragione recondita della beffa di Filomena) I soldi! E non te li avrei dati? Secondo te, Domenico Soriano, figlio di Raimondo Soriano, (Borioso) uno dei più importanti e seri pasticcieri di Napoli, non avrebbe pensato a darti una casa, e a fare in modo di non farti chiedere aiuto a nessuno? FILOMENA (Avvilita per l’incomprensione, con disprezzo) Ma stai zitto! Ma è possibile che voialtri uomine non capite mai niente? … Quali soldi, Domenico? Conservateli e goditeli con buona salute i tuoi soldi. È un’altra la cosa che voglio da te… e me la darai! Ho tre figli, Domenico! Domenico ed Alfredo rimangono sbalorditi. Rosalia rimane, invece, impassibile. DOMENICO Tre figli?! Ma che stai dicendo? FILOMENA (Macchinalmente, ripete) Ho tre figli, Domenico!  DOMENICO (Smarrito) E… a chi sono figli? FILOMENA (A cui non è sfuggito il timore di Domenico, fredda) Agli uomini come a te! DOMENICO Filomena… tu stai giocando col fuoco! Che vuol dire: «Agli uomini come a te»? FILOMENA Perché siete tutti uguali. DOMENICO (A Rosalia) Voi lo sapevate? ROSALIA Sissignore, questo lo sapevo. DOMENICO (Ad Alfredo) E tu? ALFREDO (Pronto per scagionarsi) No. La signora Filomena mi odia, ve l’ho detto. DOMENICO (Non ancora convinto della realtà dei fatti, come a sé stesso) Tre figli! (A Filomena) E quanti anni hanno? FILOMENA Il più grande ha ventisei anni. DOMENICO Ventisei anni? FILOMENA E non fare questa faccia! Non aver paura: non sono figli tuoi. DOMENICO (Alquanto rinfrancato) E ti conoscono? Vi parlate, sanno che tu sei la madre? FILOMENA No. Ma li vedo sempre e parlo con loro. DOMENICO Dove stanno? Che fanno? Come vivono? FILOMENA Con i denari tuoi! DOMENICO (Sorpreso) Con i denari miei? FILOMENA Sì, con i denari tuoi. Ti ho derubato! Rubavo i tuoi danari dal portafogli! Ti derubavo sotto i tuoi occhi. DOMENICO (Con disprezzo) Ladra! FILOMENA (Imperterrita) Ti ho derubato! Vendevo i tuoi vestiti, le tue scarpe! E non te ne sei mai accorto! Quell’anello col brillante, te lo ricordi? Ti dissi che l’avevo perso: lo vendetti. Con i tuoi danari, ho cresciuto i figli miei. DOMENICO (Disgustato) Io avevo la ladra in casa! Ma che donna sei tu? FILOMENA (Come se non lo avesse ascoltato, continua) Uno ha l’officina al vicolo affianco: fa lo stagnaro.  ROSALIA (Alla quale non sembra vero di parlarne, corregge) L’idrauliche… DOMENICO (Che non ha capito) Come? ROSALIA (Cercando di pronunziare meglio la parola) L’idraulico. Come se dici: aggiusta i rubinette, stura le funtane… (Poi alludendo al secondo figlio) L’altro… comm si chiama? (Ricordando a volo il nome) Riccardo. Quant’è bello! Un pezzo di ragazzo! Sta a via Chiaia, ha il negozio nel portone al numero , fa il camiciaio… le camicie. Ed ha una bella clientela. Umberto poi… FILOMENA … Ha studiato, ha voluto studiare. Fa il ragioniere e scrive pure sui giornali. DOMENICO (Ironico) Abbiamo anche lo scrittore in famiglia! ROSALIA (Esaltando i sentimenti materni di Filomena) E che mamma ch’è stata! Nun gli mai ha fatto mancare niente! E ve lo dico io, che sono vecchia e che, al più presto possibile, mi dovrò trovare davanti alla presenza dell’Ente Supremo, che tutto vede, considera e perdona, e che non crede alle chiacchiere… Sin da quando erano piccoli, in fasce, non gli ha fatto mancare il latte delle formiche… DOMENICO … Con i danari di Domenico Soriano! ROSALIA (Spontanea, con istintivo senso di giustizia) Ma voi li gettavate via, i danari! DOMENICO E dovevo rendere conto a qualcuno? ROSALIA Nossignore, godeteveli con salute! Ma neanche ve ne siete accorto… FILOMENA (Sprezzante) Ma non dategli retta! Voi gli rispondete pure? DOMENICO (Dominando i suoi nervi) Filomena, tu per forza vuoi provocarmi? Dobbiamo uscire fuori dal seminato? Ma lo capisci quello che hai fatto? Tu mi hai messo nelle condizioni di farmi trattare come un uomo da tre soldi! Insomma, questi tre signori, che non conosco affatto, di cui non conosco la provenienza, a un certo punto possono anche ridermi in faccia! Perché pensano: «Che fa, ci sonno i soldi del signor Domenico»! ROSALIA (Escludendo questa ipotesi) No, questo no! Mica loro sanno qualcosa? … La signora Filomena ha fatto sempre le cose come andavano fatte: con prudenza e con la testa sulle spalle. Il notaio in persona cunsegnò i soldi all’idraulico, quando aprì l’officina al vicolo affianco, dicendo che una signora ceh non voleva farsi conoscere… E così fece anche col camiciaio. E sempre il notaio ha l’impegno di passare il mensile a Umberto per farlo studiare. No, no… voi non c’entrate proprio. DOMENICO (Amaro) Io ho soltanto pagato. FILOMENA (Con uno scatto improvviso) E dovevo ucciderli? Questo dovevo fare? Dovevo ucciderli come fanno tante altre donne? Allora sì, è vero, allora Filomena sarebbe stata la donna ideale? (Incalzando) Rispondi!... E questo era ciò che mi consigliavano tutte le amiche che avevo là sopra… (Allude al lupanare) «A chi aspetti? Ti togli il pensiero!» (Cosciente) Me lo sarei messo il pensiero! E chi avrebbe potuto vivere con un simile rimorso? E poi io parlai con la Madonna. (A Rosalia) La Madonnina delle rose, ve la ricordate? ROSALIA Certamente, la Madonna delle rose! Quella fa una grazia al giorno! FILOMENA (Rievocando il suo incontro mistico) Erano le tre dopo mezzanotte. Per strada camminavo soltanto io. Ero già andata via da casa mia ormai da sei mesi. (Alludendo alla sua prima sensazione di maternità) Era la prima volta! E che faccio? A chi lo dico? Sentevo nella mia testa le voci delle mie amiche: «A chi aspetti! Ti togli il pensiero! Io conosco a uno molto bravo…» Senza volerloi, camminando camminando, mi truvai nel mio vicolo, davanti all’altarino della Madonna delle rose. L’affruntai così: (Punta i pugni sui fianchi e solleva lo sguardo verso una immaginaria effige, come per parlare alla Vergine da donna a donna) «Che devo fare? Tu sai tutto… Sai anche perché mi trovo nel peccato. Che devo fare?» Ma Lei zitta, non rispondeva. (Eccitata) «E tu fai così, è vero? Più tu non parli e più la gente ti crede?... Sto parlando con te! (Con arroganza vibrante) Rispondi!» (Rifacendo macchinalmente il tono di voce di qualcuno a lei sconosciuto che, in quel momento, parlò da ignota provenienza) «I figli sono figli!». Mi gelai. Rimasi ferma, così. (S’irrigidisce fissando l’effige immaginaria) Forse se mi fossi girata avrei visto o capito da dove veniva la voce: da una casa con il balcone aperto, dal vicolo affianco, da una finestra… Ma pensai: «E perché proprio in questo momento? Mica la gente conosce i fatti miei? È stata Lei, allora… È stata la Madonna! S’è vista affrountata a tu per tu, e ha voluto parlare… Ma, allora, la Madonna per parlare si serve di noi… E quando mi dicevano: “Ti togli il pensiero!”, è stata sempre Lei a dirmelo, per mettermi alla prova!... E non ho mai saputo se fui io o la Madonna delle rrose a fare col capo così! (Fa un cenno col capo come dire: “Sì, hai compreso”) I figli sono figli!» E giurai. Perciò sono rimasta tanti anni al tuo fianco… Per loro ho sopportato tutto quello che mi hai fatto e come mi hai trattata! E quando quel giovanotto s’innamorò di me e voleva sposarmi, ti ricordi? Stavamo insieme già da cinque anni: tu, sposato, a casa tua,e io a via San Potito, in quelle tre camere con cucina… la prima casetta che mi desti quando, dopo quattro anni che ci conoscevamo, finalmente, me facesti andar via da là! (Allude al lupanare) E voleva sposarmi, quel povero giovane… Ma tu facesti il geloso. Mi sembra ancora di sentirti: «Io sono sposato, nun posso sposarti. Se costui ti sposa…» E iniziasti a piangere. Perché tu sai piangere… Al contrario mio, tu sai piangere! E io dissi tra me e me: «Va bene, questo è il mio destino! Dumenico mi vuole bene, con tutta la buona volontà non può sposarmi; è sposato… E tiriamo avanti a via San Potito nelle tree camere!» Ma poi, dopo due anni, tua moglie morì. Il tempo passava… e io stavo sempre a via San Potito. E pensavo: «È giovane, non vorrà attaccarsi con un’altra donna per tutta la vita. Ma verrà il momento in cui si calma e considera i sacrifici che ho fatto!» E aspettavo. E quando io, alle volte, dicevo: «Sai chi si è sposata?... Quella ragazza che abitava di fronte a casa mia e ci salutavamo dalla finestra…», tu ridevi, iniziavi a ridere, come facevi quando salivi, con i tuoi amici, là dove io stavo, prima di via San Potito. Quella risata che sembrava falsa. Quella risata che iniziava dalle scale… Quella risata che è sempre uguale, chiunque la fa! Avrei voluto ucciderti, quando ridevi in quel modo! (Paziente) E aspettiamo. E ho aspettato venticinque anni! E aspettiamo i comodi del signor Soriano! Ormai ha cinquantadue anne: è vecchio! Ma quando mai? Si crede sempre un giovanotto! Corre dietro alle ragazze, si rimbambisce, porta i fazzoletti sporchi di rossetto, me la mette in casa! (Minacciosa) Mettila adeso in casa mia, adesso che sono tua moglie. Vi caccio a tutti e due. Siamo sposate. Il prete ci ha sposati. Questa è casa mia! Campanello interno. Alfredo esce per il fondo a destra. DOMENICO Casa tua? (Ride forzatamente ironico) Adesso mi stai facendo proprio ridere! FILOMENA (Invogliandolo, con perfidia) Ridi, ridi… Tanto, ormai, mi fa piacere sentirti ridere…… Perché non sai ridere più come ridevi allora… Alfredo torna, guarda un po’ tutti, preoccupato per quanto dovrà dire. DOMENICO (Scorgendolo, sgarbatamente lo apostrofa) Tu che vuoi? ALFREDO E… che voglio?... Hanno portato la cena! DOMENICO Ma perché, secondo voi, io non avrei dovuto mangiare? ALFREDO (Come per dire: «Io non c’entro») Eh… don Domenico! (Parlando verso il fondo a destra) Entra! 


SCENA SECONDA 
( PRIMO FACCHINO, SECONDO FACCHINO e detti) 
Entrano due facchini, garzoni di un ristorante, che recano un portavivande e un cesto di lana.° FACCHINO (Servizievole, strisciante) Ho portato la cena. (All’altro) Posa qua. (Poggiano a terra il cesto nel punto indicato dal facchino) Signor Soriano, il pollo è uno solo perché è grande e può saziare anche quattro persone. Tutto quello che avete ordinato è di prima qualità. (Si accinge ad aprire la vivandiera) DOMENICO (Fermando il garzone con un gesto irritato) Adesso sai cosa devi fare? Te ne devi andare!° FACCHINO Sissignore. (Prende dal cesto un dolce e poggiandolo sul tavolo) Questo è il dolce che piace alla signorina… (E posando una bottiglia) E qui c’è il vino. (Le parole del facchino cadono nel più profondo silenzio. Ma l’uomo non si dà per vinto: parla ancora. Questa volta per chiedere qualcosa, con tono mellifluo) E… ve ne siete dimenticato? DOMENICO Che cosa?° FACCHINO Come! Quando oggi siete venuto per ordinare la cena, vi ricordate? Io vi ho chiesto se avevate un pantalone vecchio. E voi avete detto: «Vieni stasera, e se più tardi succede una cosa che dico io, se ricevo una bella notizia, ti regalo un vestito nuovo nuovo che non ho mai messo…». (Il silenzio degli altri è cupo. Pausa. Il facchino è ingenuamente dispiaciuto) Non è successa la cosa che dicevate? (Attende risposta. Domenico tace) Non avete avuta la bella notizia? DOMENICO (Aggressivo) Ti ho ditto vattene!° FACCHINO (Meravigliato per il tono di Domenico) Ce ne stiamo andando… (Guarda ancora Domenico, poi con tristezza) Andiamo via Carlo, non ha avuta la buona notizia… La mia solita fortuna! (Sospira) Buonasera. (Esce per il fondo a destra seguito dal compagno) FILOMENA (Dopo pausa, sarcastica a Domenico) Mangia. Che c’è, non mangi? Ti è passato l’appetito? DOMENICO (Impacciato, rabbioso) Mangio! Più tardi mangio e bevo! FILOMENA (Alludendo alla giovane donna nominata poco prima) Già: quando viene il cadavere ambulante.


SCENA TERZA 
(DIANA e detti) 
DIANA (Entra dalla comune. È una bella giovane di ventidue anni, o meglio, si sforza di dimostrarne ventidue, ma ne ha ventisei. È di una eleganza affettata, un po’ snobistica. Guarda tutti dall’alto in basso. Nell’incedere parla un po’ con tutti senza rivolgersi direttamente ad alcuno dei presenti che mostra di disprezzare in blocco. Non s’accorge, quindi, della presenza di Filomena. Reca dei pacchetti di medicinali che poggia, macchinalmente, sul tavolo. Prende da una sedia un camice bianco da infermiera e lo indossa) Folla, folla in farmacia. (Sgarbata, con fare da padrona) Rosalia, preparami un bagno. (Scorge le rose sul tavolo) Oh, le rose rosse…! Grazie, Domenico. (Annusando le vivande) Che profumino: ho un po’ d’appetito. (Prendendo dal tavolo una scatola di fialette) Ho trovato la canfora e l’adrenalina. Ossigeno niente. (Domenico è come fulminato. Filomena non batte ciglio: attende. Rosalia e Alfredo sono quasi divertiti. Diana siede accanto al tavolo di fronte al pubblico e accende una sigaretta) Pensavo: se… mio Dio, non vorrei dirla la parola, ma ormai… se muore stanotte, domattina parto di buon’ora. Ho trovato posto nella macchina di una mia amica. Qui darei più fastidio che altro. A Bologna, invece, ho certe cosette da fare, tanti affarucci da mettere a posto. Tornerò fra dieci giorni. Verrò a vedervi, Domenico. (Alludendo a Filomena) E… come sta?... Sempre in agonia?... È venuto il prete? FILOMENA (Dominandosi, con affettata cortesia, s’avvicina lentamente alla giovane) Il prete è venuto… (Diana sorpresa si alza e indietreggia di qualche passo) e non appena ha visto che stavo in agonia… (Felina) Togliti il camice! DIANA (Che veramente non ha compreso) Come? FILOMENA (C.s.) Togliti il camice! ROSALIA (S’accorge che Diana neanche questa volta ha compreso e per evitare il peggio, le consiglia prudentemente) Levatevi questo. (E su sé stessa scuote, con due dita, la camiciola del suo abito, perché, finalmente, Diana possa comprendere a volo che Filomena allude al càmice d’infermiera) Diana, con timore istintivo, si toglie il càmice. FILOMENA (Che ha seguito il gesto di Diana, senza staccarle gli occhi da dosso) Posalo sulla sedia… Posalo sulla sedia. ROSALIA (Prevendendo l’incomprensione di Diana) Mettetelo sopra la sedia. Diana esegue. FILOMENA (Riprende il tono cortese di prima) Ha visto che agonizzavo e ha consigliato al signor Domenico Soriano di perfezionare il vincolo in extremis. (Allude al prete. Diana per darsi un contegno, non sapendo che fare, prende dal «centro» una rosa e finge di aspirarne il profumo. Filomena la fulmina con il tono opaco della voce) Posa la rosa! ROSALIA (Pronta) Posate la rosa. Diana, come obbedendo a un ordine teutonico, la rimette sul tavolo. FILOMENA (Ridiventa cortese) E il signor Domenico l’ha trovato giusto perché ha pensato: «È giusto, questa disgraziata sta vicino a me da venticinque anni…» E tante altre conseguenze e sconseguenze che non abbiamo il dovere di spiegarle. È venuto vicino al letto (Sempre alludendo al prete) e ci siamo sposati… con due testimoni e la benedizione del sacerdote. Saranno i matrimoni che fanno bene, cert’è che mi sono sentita subito meglio. Mi sono alzata e abbiamo rimandata la morte. Naturalmente, dove non ci sono infermi malati non ci possono essere infermiere… e le schifezze… (Con l’indice della mano destra teso assesta dei misurati colpetti sul mento, che costringono la donna a dire repentini e involontari: «No» col capo) … le porcherie … (Ripete il gesto) davanti a una che sta morendo… le vai a fare a casa di tua sorella! (Diana sorride come un’ebete, come per dire: «Non la conosco») Andatevene con i piedi vostri e trovatevi un’altra casa, non questa. DIANA (Sempre ridendo indietreggia fino al limitare della porta) Va bene. FILOMENA E se vi volete trovare veramente bene, dovete andare lì dove stavo io… (Allude al lupanare) DIANA Dove? FILOMENA Ve lo fate dire da don Domenico, che quelle case le frequentava e le frequenta ancora. Andate. DIANA (Dominata dallo sguardo rovente di Filomena, quasi presa da un subito orgasmo) Grazie. (Si avvia per il fondo a destra) FILOMENA Non c’è di che. (E ritorna al suo posto a sinistra) DIANA Buonanotte. (Esce) 


SCENA QUARTA 
(DOMENICO, FILOMENA, ROSALIA ed ALFREDO) 
DOMENICO (Che fino a quel momento è rimasto pensono, assorto in strane elucubrazioni, alludendo a Diana, si rivolge a Filomena) Era il caso che la trattassi in quel modo? FILOMENA L’ho trattata come meritava. (Gli fa un gesto di dispetto) DOMENICO Ma fammi capire una cosa. Tu sei una diavola… Uno con te deve tenere gli occhi molto bene aperti… Le tue parole vanno ricordate come si deve, vanno pesate. Ti conosco bene, adesso. Tu sei come un tarlo. Un tarlo velenoso che distrugge dovunque si posi. Poco fa hai detto una cosa e io adesso ci stavo pensando. Hai detto: «È un’altra la cosa che voglio da te… e me la darai!» Non si tratta di soldi, perché sai benissimo che te li avrei dati… (Come ossessionato) Che altro vuoi da me? Che ti sei messa in testa? Che hai pensato, e non mi hai ancora detto?... Rispondimi! FILOMENA (Con semplicità) La sai quella canzone?... (Ne accenna l’aria con illusione) «Sto criscenno ‘nu bello cardillo… quanta cose ca l’aggia ‘mpara’»… (Trad. “Sto crescendo un bel cardellino, devo insegnargli tante cose…”) ROSALIA (Alzando gli occhi al cielo) Ah, Madonna! DOMENICO (Guardingo, sospettoso, pavido a Filomena) E che significa? FILOMENA (Precisa) Il cardillo sei tu! DOMENICO Filomena, parla chiaro… Nun scherzare più con me… Mi fai innervosire, Filomena… FILOMENA (Seria) I figli sono figli! DOMENICO E con questo che vorresti dire? FILOMENA Devono sapere chi è la mamma… Devono sapere tutto quello che ha fatto per loro… Devono volermi bene! (Infervorata) Non devono vergognarsi nei confronti degli altri uomini: non devono avvilirsi quando devono tirar fuori una carta, un documento: la famiglia, ‘la casa… la famiglia che si riunisce per un consiglio, per uno sfogo… Devono chiamarsi come me! DOMENICO In che senso, come te cosa? FILOMENA Come mi chiamo io… Siamo sposati: Soriano! DOMENICO (Sconvolto) E io lo avevo capito! Ma volevo sentirlo dire da te… volevo sentirlo dire da questa bocca sacrilega, per capire che, anche se ti cacciassi via a calci, anche se ti schiacciassi la testa, è come se la schiacciassi ad un serpente: un serpente velenoso che si distrugge per liberare i poveri cristiani che possono capitarci. (Alludendo al piano di Filomena) Qua dentro? Nella mia casa? Con il mio nome? Quei figli di… FILOMENA (Aggressiva per impedirgli di pronunziare la parola) Di che? DOMENICO Tuoi!... Se mi chiedi: di che? Posso risponderti: tuoi! Se invece mi chiedessi: di chi? Non potrei risponderti, perché non lo so! E neanche tu lo sai! Ah, pensavi di sistemare tutto, di metterti a posto con la coscienza, di salvarti dal peccato, portando in casa mia tre estranei?... Si devono chiudere i miei occhi! Non metteranno mai piede qua dentro! (Solenne) Giuro sull’anima di mio padre… FILOMENA (Repentinamente, con uno scatto sincero lo interrompe come per mettterlo sull’avviso di un castigo che gli potrebbe venire da un sacrilegio commesso per cause imponderabili) Non giurare! Io, per aver fatto un giuramento, ti sto cercando la carità da venticinque anni… Non giurare perché è un giuramento che non potresti mantenere… E moriresti dannato, se un giorno non potrai cercare la carità tu a me… DOMENICO (Suggestionato dalle parole di Filomena, come uscendo di senno) Che altro stai pensando?... Sei una strega! Ma io nun te temo! Non mi fai paura! FILOMENA (Sfidandolo) E allora perché lo dici? DOMENICO Stai zitta! (Ad Alfredo, togliendosi il pigiama) Dammi la giacca! (Alfredo esce per lo «studio» senza parlare) Domani te ne vai! Mi rivolgo all’avvocato, ti denunzio. È stato un tranello. Ho i testimoni… E se la legge dovesse darmi torto, t’ammazzo Filomena! Ti levo dalla faccia della terra! FILOMENA (Ironica) E dove mi metterai? DOMENICO Dove stavi! (È esasperato, offensivo. Alfredo ritorna recando la giacca. Domenico gliela strappa di mano e la indossa, dicendogli) Tu, domani, vai a chiamare l’avvocato mio, va bene?... (Alfredo fa cenno di sì col capo) E parliamo, Filomena! FILOMENA E parliamo! DOMENICO Ti faccio conoscere chi è Domenico Soriano e di che panni veste. (Si avvia verso il fondo) FILOMENA (Indicando la tavola) Rosalia, siedi… avrai fame anche tu! (Siede vicino al tavolo di fronte al pubblico) DOMENICO Stammi bene… Filomena la napoletana! FILOMENA (Canticchia) «Me sto criscenno ‘nu bello cardillo»… DOMENICO (Sul canticchiare di Filomena, ride sghignazzando come per schernire e oltraggiare volutamente Filomena) Te la ricordi questa risata… Filomena Marturano!... (Ed esce seguito da Alfredo, dal fondo a destra, mentre cade la tela del primo atto)


